ESCUELA DE POSGRADO
 PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         GESTIÓN PÚBLICA

 La autonomía directiva y gestión escolar pública de una
        institución educativa de Ayacucho, 2023

     TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                Maestra en Gestión Pública


                             AUTORA:
        Sac Alarcon, Luz Irene (orcid.org/0000-0001-6381-2477)



                            ASESORES:
Dr. Menacho Rivera, Alejandro Sabino (orcid.org/0000-0003-2365-8932)
     Mg. Boy Barreto, Ana Maritza (orcid.org/0000-0002-0405-5952)



                    LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                    Gestión de Políticas Públicas



       LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
   Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos
                               sus niveles


                             LIMA – PERÚ

                                  2024

  DEDICATORIA

Dedico este trabajo a mi madre,
hija y esposo que son las
personas   inspiradoras   de   mi
esfuerzo y éxitos.




                                ii

AGRADECIMIENTO

A la Universidad César Vallejo,
por haberme abierto sus puertas
para poder seguir mis estudios de
maestría, a todos los profesores
quienes me transmitieron sus
conocimientos y saberes.




                               iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR




                                          iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR




                                         v

                         ÍNDICE DE CONTENIDOS



CARÁTULA                                                    i
DEDICATORIA                                                ii
AGRADECIMIENTO                                            iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR                   iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                     v
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                      vi
ÍNDICE DE TABLAS                                         vii
RESUMEN                                                  viii
ABSTRACT                                                  ix
I. INTRODUCCIÓN                                            1
II. MARCO TEÓRICO                                          5
III. METODOLOGÍA                                         15
 3.1. Tipo y diseño de investigación                     15
 3.2. Variables y operacionalización                     16
 3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis   17
 3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos    17
 3.5. Procedimientos                                     18
 3.6. Método de análisis de datos                        19
 3.7. Aspectos éticos                                    19
IV. RESULTADOS                                           20
V. DISCUSIÓN                                             27
VI. CONCLUSIONES                                         34
VII. RECOMENDACIONES                                     35
REFERENCIAS                                              36
ANEXOS




                                                          vi

                               ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1. La autonomía directiva por niveles                            20

Tabla 2. La gestión escolar por niveles                                20

Tabla 3. Niveles de la autonomía directiva y gestión escolar           21

Tabla 4. Niveles de la autonomía directiva la gestión administrativa   21

Tabla 5. Niveles de la autonomía directiva y gestión pedagógica        22

Tabla 6. Niveles de la autonomía directiva y gestión institucional     23

Tabla 7. Niveles de la autonomía directiva y gestión comunitaria       23

Tabla 8. Resultado de prueba de hipótesis general entre variables      24

Tabla 9. Resultado de prueba de hipótesis específico 1                 25

Tabla 10. Resultado de prueba de hipótesis específico 2                26

Tabla 11. Resultado de prueba de hipótesis específico 3                26

Tabla 12. Resultado de prueba de hipótesis específico 4                27




                                                                       vii

                                      RESUMEN

       El presente trabajo de investigación tuvo como objetivo determinar si la
autonomía directiva tiene relación con la gestión escolar de una institución
educativa de Ayacucho, 2023”, Los instrumentos que se manejaron fueron Los
cuestionarios con escala de Likert para las variables investigados. Estas
herramientas fueron sometidos a los análisis respectivos de confiabilidad y validez,
que determinaron que los interrogatorios sean legítimos y confiadas.


       La investigación realizada fue de enfoque cuantitativo, de tipo básica,
eminentemente hipotética, encaminada a la exploración de desconocidos
conocimientos teóricos a efectos de mejorar, desarrollar y respaldar mejor la teoría
existente. La población y muestra de investigación estuvo constituida por 78
funcionarios y administrativos del Programa Trabaja Perú, el muestreo fue no
probabilístico. La metodología empleada fue el procedimiento de investigación
científica el hipotético deductivo.


       Según los resultados de la investigación se determinó que existe una relación
alta, estadísticamente significativa, positivo entre la autonomía directiva y la gestión
escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2023.


       Palabras clave:         Autonomía directiva, gestión escolar, institución
educativa, estudiantes.




                                                                                    viii

                                    ABSTRACT

       The present work of investigation had as aim determine the relation that
exists between the Budget for results and administrative management in the
Program for the Generation of Social Inclusive Employment Works Peru - 2016, The
instruments that were in use were questionnaires in Likert's scale for the variables
budget for results and administrative management. These instruments were
submitted to the respective analyses of reliability and validity, which determined that
the questionnaires are valid and reliable.


       The realized investigation went of quantitative approach, of type basic,
eminently theoretical, orientated to the search of new theoretical knowledge to
effects of correcting, of extending or sustaining better the existing theory. The
population and sample of investigation was constituted by 78 civil servants and
administrative of the Program for the Generation of Social Inclusive Employment
Peru Works, the sampling was probabilistic. The used methodology was the method
of scientific investigation of hypothetical deductive approach.


       In the results of the investigation one determines that there exists a linear
statistically significant very high relation and with positive sign between the Budget
for results and the administrative management in the Program for the Generation of
Social Inclusive Employment Works Peru - 2016.


       Keywords: Budget for results and administrative management




                                                                                     ix

                                I. INTRODUCCIÓN

      En el contexto general, se reconoce que la educación es un derecho humano
principal y un componente clave para el progreso social y económico de los países.
Sin embargo, existen grandes desafíos y brechas para certificar una educación de
calidad, objetiva e inclusiva para todos, especialmente para los sectores más
vulnerables y marginados de la población. Según el Informe de Seguimiento de la
Educación en el Mundo 2020 de La Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), más de 258 millones de niños y jóvenes
no asistieron a la escuela en 2018, y alrededor de 773 millones de adultos carecían
de competencias básicas de lectura y escritura. (Unesco, 2020)

      En el contexto internacional, se han establecido diversos marcos normativos
y agendas globales para promover el cumplimiento de los objetivos educativos,
tales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Convención
sobre los Derechos del Niño, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el
Marco de Acción Educación 2030. Estos instrumentos plantean la necesidad de
fortalecer la gestión y gobernabilidad de los sistemas educativos, así como de
otorgar mayor autonomía y participación a las escuelas y a las comunidades
educativas. La autonomía escolar se define como la capacidad de las escuelas para
tomar decisiones sobre aspectos pedagógicos, organizativos, administrativos y
financieros que afectan a su funcionamiento. (UNESCO-OREALC). Asimismo, la
gestión escolar se entiende como el conjunto de acciones orientadas a organizar,
coordinar y dirigir los procedimientos académicos, administrativos y comunitarios
que se desarrollan en las escuelas” (Cuglievan y Rojas).

      En el contexto del Perú, se ha realizado importantes avances en materia
educativa en las últimas décadas, tales como el incremento de la cobertura, el
perfeccionamiento de las consecuencias de aprendizaje y la implementación de
políticas públicas orientadas a la calidad y equidad educativa. Sin embargo, aún
persisten problemas estructurales y desafíos pendientes, como las brechas de
acceso y calidad entre zonas urbanas y rurales, las limitaciones en la infraestructura
y los recursos educativos, las deficiencias en la formación y el desempeño docente,
así como la existencia de dificultades en el encargo directivo y la dirección escolar.
Según el Censo Educativo 2019 del Ministerio de Educación, el 14.8% de las


                                                                                    1

instituciones educativas (en adelante IE) públicas del Perú es de nivel secundario;
el 47.0%, de primaria; y el 38.2%, inicial. El 54.4% se ubica en zonas urbanas y el
45.6%, en zonas rurales. El 97.3% cuenta con director o directora; el 51.9%, con
subdirector o subdirectora; y el 29.7%, con coordinador o coordinadora (INEI,
2019).

         En el contexto local, en una IE pública de nivel secundario ubicada en una
zona urbana del departamento de Ayacucho. La escuela presenta una matrícula de
1200 estudiantes, distribuidos en dos turnos de mañana y tarde, cuenta con
personal como director, un subdirector, así como coordinadores de áreas.
Asimismo, cuenta con instrumentos de gestión. Sin embargo, la escuela viene
enfrentando ciertos problemas que han venido afectando la labor directiva y la
eficacia educacional, tales como: la falta de recursos económicos suficientes para
cubrir las necesidades de mantenimiento, equipamiento y materiales educativos de
la escuela, puesto que el presupuesto asignado por el Ministerio de Educación es
insuficiente e irregular, y la escuela depende en gran medida de las cuotas
voluntarias de los padres de familia y de las actividades de autofinanciamiento que
realizan las comisiones y directivos de las IEs.

         Por otro lado, se ha visualizado la escasa articulación entre la actividad
pedagógica y administrativa donde el directivo se ocupa principalmente de los
aspectos administrativos y financieros de la escuela, delegando la responsabilidad
de la gestión pedagógica al subdirector y a los coordinadores. Sin embargo, no
existe una coordinación efectiva entre ellos, ni un seguimiento y evaluación
sistemáticos de las acciones pedagógicas que se implementan en la escuela. Los
trabajadores educativos se ponen disconformes por la falta de apoyo y orientación
del personal directivo para mejorar su experiencia del profesorado y dar atención a
la diversidad de los estudiantes.

         Por otro lado, se visualiza la baja colaboración y responsabilidad de las
familias de los estudiantes en la gestión escolar. A pesar de que la escuela cuenta
con espacios formales de participación, como el CONEI, la Asociación de Padres
de Familia (APAFA) y el Consejo Estudiantil (CODESTU), estos no funcionan
adecuadamente ni representan los intereses y necesidades de toda la comunidad
educativa. Los señores de familia se involucran poco en el proceso educativo de


                                                                                 2

sus hijos, limitándose a cumplir con las obligaciones económicas y administrativas
que les exige la escuela. Los estudiantes tienen poca voz y voto en las decisiones
que afectan su vida escolar, y se sienten desmotivados e indiferentes ante el clima
institucional.

       Estos problemas evidencian que los directivos no están aprovechando
eficientemente su autonomía para gestionar sus recursos y tomar disposiciones
encaminadas a optimizar la asistencia escolar que ofrece. Por ello, se ha motivado
a realizar una investigación que examine la correspondencia entre la autonomía
directiva y la gestión escolar en el ámbito de estudio, medir los factores que se
asocien de mera positiva o negativamente en dicha relación. Además, cabe resaltar
la importancia que tiene el estudio ya que la problemática debe ser estudiado
puesto que la organización educativa estudio, así como muchas instituciones
educativas es preciso plantear recomendaciones que ayuden utilizar con validez y
empuje la autonomía de los gestores en el encargo escolar. Frente al escenario
planteado se presenta la siguiente pregunta de investigación: ¿La autonomía de los
directivos está relacionado la gestión escolar (en adelante GE) de una IE de
Ayacucho, 2023?; el específico se tiene: ¿La autonomía de los directivos está
congruente con la gestión administrativa, pedagógica, institucional y comunitaria de
una IE de Ayacucho, 2023?

       La investigación tiene una justificación teórica, puesto que existe poca
evidencia empírica sobre el grado y el sentido de esta relación, así como sobre los
factores que la condicionan o moderan. Por ello, es necesario realizar una
investigación correlacional que explore la correspondencia entre la autonomía
directiva y la gestión escolar en una IE de Ayacucho específica, así como los
elementos que influyen de forma efectiva o insatisfactoria en dicha relación. Esta
investigación aportaría al conocimiento teórico sobre el tema, así como a la
formulación de propuestas para mejorar la gestión y el liderazgo escolar. Asimismo,
tiene una justificación práctica puesto que la investigación ya que permitiría conocer
las fortificaciones y debilidades de la gestión y el liderazgo escolar en una IE
concreta, así como las oportunidades y amenazas del contexto que favorecen o
dificultan el ejercicio de la autonomía directiva. Asimismo, esta investigación
contribuiría a generar recomendaciones para mejorar el mandato y el manejo



                                                                                    3

escolar, así como para potenciar el uso de la autonomía directiva como una
herramienta para mejorar la asistencia educacional que se brinda a los estudiantes.
Finalmente, la investigación tiene una justificación metodológica puesto que la
investigación empleará diseños que analizan dos variables sin manipularlas ni
controlarlas, así mismo hará uso de un método cuantitativo, puesto que pretenderá
medir y comparar el grado de correspondencia entre las variables mediante
técnicas estadísticas. Así, se garantizará que los métodos empleados sean
adecuados para responder a la hipótesis planteada.

        Como objetivo general se enuncia: instaurar la correspondencia entre la
autonomía de los directivos y la gestión escolar de una IE de Ayacucho, 2023.
Asimismo, el específico: instaurar la correspondencia entre la autonomía de los
directivos y la gestión institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria de IE
de Ayacucho, 2023.

        Como hipótesis general se enuncia: existe correspondencia de la autonomía
de los directivos con la gestión escolar de una IE de Ayacucho, 2023. Y como
hipótesis: Existe correspondencia entre la autonomía de los directivos y la gestión
institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria de una IE de Ayacucho,
2023.




                                                                                   4

                                II. MARCO TEÓRICO

       Se ha considerado antecedentes internacionales como los nacionales,
importante para conocer la profundidad teórica de las variables de la investigación.
Continuación se presenta las investigaciones internacionales:

       Bush (2020) realizó una revisión crítica sobre las teorías y modelos de
gestión educativa, basado en diversos estudios teóricos y empíricos publicados
entre 1980 y 2019. El objetivo fue analizar las principales contribuciones y
limitaciones de las teorías y modelos de gestión educativa, así como proponer un
marco integrador para comprender la complejidad de la gestión educativa. El
estudio fue El estudio fue cualitativo y empleó técnicas narrativas para sintetizar los
hallazgos de los estudios revisados. Los resultados mostraron que el liderazgo
escolar tiene un impacto positivo pero variable sobre el aprendizaje de los
estudiantes, siendo las prácticas más efectivas las relacionadas con la construcción
de una visión compartida, la creación de un ambiente propicio para el aprendizaje,
el desarrollo del capital profesional y social, y la gestión del cambio.

       Wylie y Hodgen (2021) realizaron un estudio sobre la autonomía educativo y
el aprendizaje de los estudiantes en Nueva Zelanda, basado en información del
Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA) 2018. La finalidad
fue examinar la correspondencia entre la autonomía escolar y el aprendizaje de los
estudiantes, así como explorar los factores que influyen en el uso de la autonomía
escolar por parte de los directores. El estudio fue cuantitativo y empleó técnicas
estadísticas para analizar los datos. Los resultados mostraron que la autonomía
escolar tiene un efecto positivo y significativo sobre el aprendizaje de los
estudiantes, especialmente cuando se combina con una alta responsabilidad
externa y una alta colaboración interna.

       Gutiérrez Sánchez (2021) realizó un estudio sobre la autonomía directiva y
la calidad educativa en escuelas primarias públicas del estado de Jalisco, México.
El objetivo fue analizar la influencia de la autonomía directiva sobre la calidad
educativa, considerando las dimensiones pedagógica, organizativa, administrativa
y comunitaria. El estudio fue cuantitativo y se administró un interrogatorio a 300




                                                                                     5

directivos como muestra. Los resultados mostraron que existe una relación positiva
y significativa entre la autonomía directiva y la calidad educativa.

       Hernández-Hernández (2021) realizó un estudio sobre la autonomía
directiva y el clima organizacional en escuelas secundarias públicas del estado de
Puebla, México. El objetivo fue examinar la dependencia entre la autonomía
directiva y el clima organizacional, considerando las dimensiones de relaciones
humanas, liderazgo, motivación, comunicación y toma de decisiones. El estudio fue
cuantitativo y se administró un interrogatorio a 400 docentes. Los resultados
manifestaron que coexiste una concordancia auténtica y reveladora entre la
autonomía directiva y el clima organizacional.

       Gurr, Drysdale y Mulford (2021) realizaron un estudio sobre el liderazgo
exitoso de escuelas secundarias en Australia, basado en datos de una encuesta
nacional a 2.570 directores, subdirectores y coordinadores. El objetivo fue
identificar las características del liderazgo exitoso de escuelas secundarias, así
como los factores que facilitan u obstaculizan su ejercicio. El estudio fue cuantitativo
y empleó técnicas estadísticas para analizar los datos. Los resultados mostraron
que el liderazgo exitoso de escuelas secundarias se caracteriza por tener una visión
clara y compartida, fomentar una cultura de aprendizaje, establecer altas
expectativas, promover la innovación, involucrar a la comunidad y gestionar los
recursos.

       Ministerio de Educación de Colombia En (2021), el presentó el concepto de
GE en instituciones públicas. Su objetivo fue guiar a los educadores sobre su
importancia y beneficios. El documento era divulgativo, basado en directrices del
MED y normativas vigentes. La gestión escolar se definió como un proceso
sistemático para mejorar aspectos pedagógicos, directivos, comunitarios y
administrativos, manteniendo la autonomía de las instituciones y priorizando
liderazgo, participación, innovación y calidad.

       Finalmente se contó los aportes de Sánchez (2019) realizó un estudio sobre
el impacto de la autonomía escolar en el provecho de los estudios de los
estudiantes de secundaria en México. El objetivo fue estimar el efecto causal de la
autonomía escolar sobre el aprendizaje de los alumnos, manipulando datos del



                                                                                      6

Programa (PISA) 2015. El estudio fue cuantitativo y empleó técnicas econométricas
para controlar posibles variables confusas. Los resultados sugirieron que la
autonomía escolar tiene un efecto positivo y significativo sobre el rendimiento
académico de los estudiantes, y que este efecto es mayor cuando la autonomía se
ejerce en aspectos pedagógicos que en aspectos administrativos.

      Por otro lado, se llevó a cabo un estudio a nivel nacional en el que Córdova
(2019) evaluó la GE y el impacto en el ejercicio académico estudiantil de secundaria
en un colegio público de Lima. El estudio fue relacional, sin experimentación y de
una sola aplicación del instrumento. Se administró una encuesta a 120 estudiantes
y 10 docentes como muestra. Los resultados indicaron una conexión directa y
significativa entre la gestión escolar y el producto académico, destacando que la
dimensión pedagógica tenía la mayor influencia en este aspecto.

      Huamán (2020) determinó el nivel de GE en la calidad educativa estudiantil
de una IE de Lima. El tipo de investigación fue de nivel explicativo con diseño causal
y no experimental. Se empleó un interrogatorio a un grupo de 100 alumnados y 10
docentes. Los resultados indicaron que el nivel de GE es regular y que tiene una
incidencia positiva en la calidad educativa, siendo la dimensión participativa la que
tiene mayor impacto.

       En un estudio realizado por Quispe (2018) se examinó el ambiente de
trabajo en una escuela pública en Huancayo, Junín, y su conexión con la
administración escolar. La investigación se enmarca como relacional, con un diseño
sin experimentación y aplicación única del instrumento. Se utilizó un cuestionario
para encuestar a un grupo de 80 profesores y 20 miembros de la dirección. Los
hallazgos pusieron de manifiesto una correspondencia positiva y significativa entre
el ambiente de trabajo en la organización y la GE, destacando que el liderazgo era
la dimensión con la reciprocidad más fuerte.

      Sánchez (2021) exploró el liderazgo directivo en la GE en una IE público de
Lima. El nivel fue de causalidad, con esquema no experimentación y longitudinal.
Se realizó una entrevista a profundidad a un caso único: el director de la institución
educativa. Los resultados evidenciaron que el liderazgo directivo tiene una




                                                                                    7

influencia positiva y moderada en la gestión escolar, siendo la dimensión visión
compartida la que tiene mayor peso.

       Torres (2020) comparó el nivel de GE entre dos IEs públicas del distrito de
San Miguel, Lima. El prototipo de investigación fue comparativo, con diseño de no
experimentación y de transversalidad. Se aplicó un cuestionario a una muestra de
200 estudiantes y 20 docentes de cada IE. Los resultados mostraron que existe una
diferencia significativa entre el nivel de GE de ambas IEs, siendo la institución A la
que tiene un nivel más alto que la institución B.

       Vásquez (2019) describió el nivel de la GE y su concordancia con la
complacencia laboral de los docentes de una IE pública del distrito de San Borja,
Lima. El tipo de exploración fue básico, diseño no experimental y transversal. Se
aplicó una encuesta a una muestra de 60 docentes. Los resultados señalaron que
el nivel de GE es bueno y que tiene una correspondencia directa y significativa con
la satisfacción laboral, siendo la dimensión comunitaria la que tiene mayor relación.

      Como base teórica epistemológica, se ha tomado en cuenta el trabajo de
Meza (2010), quien conceptualiza la gestión como una forma novedosa de
regulación. Meza explora las ramificaciones de la autonomía en la gestión
educativa, destacando que la autonomía no es una solución universal, sino más
bien una estrategia que demanda un equilibrio entre la responsabilidad y la libertad.
Además, subraya la importancia de contextualizar y adaptar esta estrategia a las
condiciones específicas de cada sistema educativo. En el mismo sentido, Brenes
(2003) examina los orígenes, características y funciones de la autonomía en la GE.
Brenes establece una conexión entre la autonomía y los procesos de
democratización, modernización y globalización que han influido en el ámbito
educativo. Según su perspectiva, la autonomía representa un valor esencial para el
desarrollo académico y social, implicando la capacidad de autogobierno,
autodeterminación y autoevaluación de las IE.

      Desde el marco conceptual de las variables se ha considerado diversos
autores que han explicado a las variables de estudio. Con respecto al variable
autonomía de la gestión escolar del director:




                                                                                    8

       Según García et al. (2018), La autonomía de gestión se refiere a la habilidad
de las escuelas de educación primaria para tomar decisiones que buscan mejorar
la calidad de la educación que proporcionan, y esto se logra fortaleciendo su
liderazgo a través de la función directiva. Esto implica que las escuelas tienen la
capacidad de ajustarse a las particularidades y requerimientos de su entorno, y el
papel del director es esencial para guiar el proceso de mejoramiento.

      Asimismo, Para Benjumea (2019), la autonomía de gestión requiere
comprender las cambiantes dinámicas de los procesos educativos y adaptarlos en
consonancia con las políticas a nivel nacional y local, integrándolas de forma
efectiva a las circunstancias específicas de cada contexto. Esto implica que las
escuelas deben estar al tanto de la nuevas posibilidades y predisposiciones en el
escenario de la educación, y que el director debe orientar la gestión en función de
las directrices y normativas vigentes, sin perder de vista las características y
prioridades de su comunidad educativa.

      La autonomía de gestión se describe a la posibilidad tienen las IEs para
decidir sobre su organización, funcionamiento, currículo, recursos humanos y
financieros, con el fin de responder a las necesidades y demandas de su entorno
(Flores, 2021), supone entonces que, las instituciones educativas tienen un margen
de acción para definir sus propios objetivos, estrategias, planes y proyectos, así
como para administrar sus recursos de manera eficiente y transparente, siempre
buscando mejorar la calidad y equidad educativa. Asimismo, es necesario
mencionar que la autonomía de gestión es el espacio que tienen las instituciones
educativas para tomar decisiones que les permitan mejorar sus resultados
educativos, en función a sus características, necesidades y prioridades, en el marco
de las políticas y normas nacionales”. Esto significa que las instituciones educativas
pueden ejercer su autonomía pedagógica, administrativa e institucional, siempre
respetando los lineamientos y estándares establecidos por el Ministerio de
Educación, y que el director debe promover una gestión participativa e innovadora.
(Flores, 2021),

      Finalmente, un autor clave que conceptualiza y dimensiona la variable
autonomía de la GE del director es García et al. (2018), en su artículo conceptualiza
a la autonomía de gestión escolar como la capacidad tomar decisiones en las


                                                                                    9

escuelas, orientadas a perfeccionar la asistencia educacional, fortificar a través de
la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el marco de las
de las políticas nacionales, estatales y locales, así como de las características y
necesidades de su contexto. Los autores identifican cuatro dimensiones de la
autonomía de gestión escolar, que son: Autonomía pedagógica, autonomía
organizativa, Autonomía administrativa Autonomía institucional:

      Con respecto a la dimensión autonomía pedagógica, se refiere a la
capacidad de las escuelas para definir y adaptar el currículo, los métodos y los
recursos didácticos, así como para evaluar y retroalimentar el proceso de
enseñanza-aprendizaje, con base en los estándares y competencias establecidos
por el sistema educativo. (García et al., 2018). Por otro lado, se menciona que la
dimensión referida es la capacidad y la voluntad de los directivos para tomar
decisiones sobre el aprendizaje que van desarrollar los docentes para con los
estudiantes en la organización educativa, basándose en su capacidad y cono
cientos de gestión pedagógica, las habilidades directivas y su grado de libertad
académica. (Chik et al. 2018); Mercer & Dörnyei (2020) y Little (2020). Es el nivel
de independencia y autonomía que tienen los directivos de las organizaciones
educativas para gestionar las políticas educativas, los conocimientos pedagógicos,
los currículos y los programas (Gurr et al. 2018); Wermke & Höstfält (2019) y Mincu
(2020). finalmente se tiene menciona que la autonomía pedagógica es el nivel de
independencia que tienen los directivos de las organizaciones educativas para
gestionar sus currículos, su programas y políticas educacionales (Gurr et al., 2018);
( Wermke & Höstfält, 2019) & Mincu (2020) .

      En relación con la dimensión autonomía organizativa: se refiere a la
capacidad de los directivos de las escuelas para establecer su propia estructura,
funcionamiento, calendario y horario escolar, así como para distribuir y asignar las
tareas y responsabilidades del personal docente y administrativo, de acuerdo con
las normas y los objetivos institucionales (García et al., 2018). Asimismo, se tiene
los conceptos coincidentes de Gurr et al. (2018), Wermke & Höstfält (2019) y Mincu
(2020) quienes mencionan que es la capacidad de las escuelas para organizar y
gestionar sus recursos humanos, económicos, pedagógicos y materiales. Otro de
los conceptos, es la capacidad de los directivos de la escuela para seleccionar y



                                                                                   10

ejecutar programas educativos, seleccionar al personal competente, desarrollar y
capacitar a sus profesores y demás miembros de la persona educativa (Aoki (2018)
2, Smith (2019) 3 y Vieira (2020). Se trata de la capacidad del director para
establecer normas, estrategias organizativas, objetivos y toma de decisiones.
(Eacott, 2010); (Eacott 2011) y (Han, 2021)

       Con respecto a la dimensión autonomía administrativa: se refiere a la
capacidad de las escuelas para gestionar y utilizar los recursos humanos,
materiales y financieros que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
criterios de eficiencia, transparencia y rendición de cuentas (García et al., 2018).
Asimismo, la dimensión hace referencia al grado de libertad y responsabilidad que
tiene el directivo para gestionar los recursos humanos, financieros y materiales de
la escuela, así como para establecer las prioridades y objetivos educativos, en el
marco de las políticas y normas nacionales o locales (OECD, 2020). Otros de los
conceptos se tienen de los autores Nordholm et al., (2021), que implica un equilibrio
entre la toma de decisiones centralizada y descentralizada, dependiendo del
contexto y la complejidad de cada situación donde ayuda a encontrar ese equilibrio
y a adaptarse a los cambios y desafíos. En consecuencia, la dimensión puede verse
afectada por las condiciones externas e internas que limitan o facilitan su capacidad
de acción. Algunas condiciones externas son el grado de autonomía legal, el nivel
de financiación, el sistema de evaluación y la presión social. Algunas condiciones
internas son el clima organizacional, el compromiso del personal, la cultura escolar
y la confianza mutua (Cornito, 2021)

      Con respecto a la dimensión autonomía institucional: se refiere a la
capacidad de las escuelas para establecer su propia identidad, misión, visión y
valores, así como para relacionarse e interactuar con otros actores e instituciones
del entorno educativo, social y productivo (García et al., 2018). Asimismo, la
autonomía institucional es el grado de independencia y autogobierno que tiene en
una escuela para definir su misión, visión, valores, objetivos, estrategias, políticas
y normas, así como para gestionar sus recursos y procesos internos, sin injerencias
externas indebidas o arbitrarias (Bergan et al., 2020). En ese contexto, la autonomía
institucional implica un equilibrio entre la toma de decisiones centralizada y
descentralizada, dependiendo del nivel de complejidad y especificidad de cada



                                                                                   11

situación. Una gestión escolar basada en la evidencia y el aprendizaje reflexivo
puede ayudar a encontrar ese equilibrio y a adaptarse a los cambios y desafíos
(Nordholm et al., 2021).

       Para mencionar el concepto de GE pública, es preciso hacer mención de
teorías que están fundamentados en el paradigma de la Nueva GE y el enfoque por
procesos entre ellos Leithwood & Hopkins (2018) define a la GE pública como el
conjunto de procesos y acciones que se llevan a cabo en las escuelas públicas para
lograr resultados educativos de alta calidad, a través de la mejora continua y la
participación de todos los actores de la comunidad educativa. Asimismo, Bolman &
Deal (2017), define a la GE pública como un proceso de liderazgo, organización y
gestión de los recursos y las actividades de la escuela, con el fin de alcanzar los
objetivos educativos y finaliza estableciendo a Fullan (2011) quien define a la GE
pública es un proceso de cambio y mejora continua, que demanda la participación
activa de todos los actores de la comunidad educativa. Este enfoque sostiene que
el cambio educativo es un proceso complejo y desafiante, que requiere la
colaboración activa de cualesquiera los actores de la comunidad educativa.

       Los referidos postulados en el paradigma de la Nueva Gestión Pública y el
enfoque por procesos. Estos paradigmas proporcionan un marco conceptual para
la gestión escolar pública, que puede ayudar a las escuelas a mejorar los resultados
educativos.

       De acuerdo a García (2021) La gestión escolar es un proceso dinámico,
participativo, democrático y flexible que se desarrolla en las instituciones educativas
públicas multigrado, con el fin de lograr el cumplimiento de los objetivos y metas
institucionales, mediante la planificación, organización, dirección y control de los
recursos humanos, materiales, financieros y pedagógicos, en función de las
necesidades e intereses de los estudiantes y la comunidad educativa.

Otra de las dimensiones es la gestión administrativa: Es el conjunto de operaciones
que establecen organizar y coordinar los recursos humanos, financieros y
materiales disponibles en una IE para lograr sus objetivos educativos (Saitis y Saiti,
2017). Asimismo (Becerra, 2022), manifiesta que es el conjunto de acciones que
permiten el funcionamiento eficiente y eficaz de una IE, ello también implica la



                                                                                    12

coordinación de las actividades y los recursos de una institución educativa, con el
fin de lograr los objetivos propuestos, atendiendo a los principios de calidad,
equidad, pertinencia y participación (Pacheco, et al., 2018); se refiere a la acción
que desarrolla el personal directivo y administrativo de una institución educativa,
para garantizar el cumplimiento de las normas, los procedimientos y los
lineamientos estratégicos que orientan el quehacer educativo, así como para
optimizar el uso de los recursos disponibles (Gonzáles y Sánchez, 2020)

       Gestión pedagógica, es el proceso mediante el cual se orienta y apoya a los
profesores en el diseño, progreso y evaluación de las acciones curriculares que
realizan con sus estudiantes, con el fin de mejorar los aprendizajes” (Yeomans,
2022). Igualmente, la dimensión referida es el conjunto de acciones que realizan
los directivos y los docentes para orientar, acompañar y evaluar el proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, con el fin de garantizar el logro de los
objetivos educativos y el desarrollo integral de los mismos (Sánchez, et al., 2018).
implica, además, la implementación y seguimiento de las estrategias didácticas que
se emplean en las instituciones educativas, para facilitar el aprendizaje significativo
de los estudiantes, teniendo en cuenta sus características, necesidades e intereses
(Gómez y Gómez, 2019). Finalmente es donde se desarrolla los directivos y
docentes de una IE, para planificar, organizar, coordinar y evaluar las acciones
curriculares y extracurriculares que se realizan en el ámbito escolar, con el
propósito de mejorar la calidad y la pertinencia de la educación (Díaz-Pérez &
Villafuerte, 2020)

       Gestión institucional: Es el proceso que implica la definición participativa y
consensuada     del   proyecto    educativo   institucional   (PEI),   así   como   su
implementación, seguimiento y evaluación periódica” (García et al., 2018). Se
refiere a las acciones que permiten el funcionamiento eficiente y eficaz de una
organización educativa, como los recursos humanos, materiales, financieros y
tecnológicos (Zavaleta Cabrera, 2021). Ello implica la coordinación de las
actividades y los recursos de una institución educativa, con el fin de lograr los
objetivos propuestos, atendiendo a los principios de calidad, equidad, pertinencia y
participación (García Colina et al., 2018). Además, su desarrollo garantiza el
cumplimiento de las normas, los procedimientos y los lineamientos estratégicos que



                                                                                    13

orientan el quehacer educativo, así como para optimizar el uso de los recursos
disponibles (González-Rodríguez y Sánchez-Mora, 2020).

      La dimensión Gestión comunitaria: Es el proceso que busca establecer
vínculos efectivos entre la escuela y su entorno social, cultural y económico,
promoviendo la participación e integración de todos actores e instituciones que
conforman la comunidad educativa” (Salgado et al., 2016). Es un vinculado de
pasos con un enfoque interactivo, que permiten a una organización definir su visión
y misión a través de un diagnóstico (FODA); considerando una reflexión efectiva y
colaborativa de relevancia importante para abordar las acciones futuras de la
organización” (Díaz y Villafuerte, 2022) Asimismo, establece a la institución con su
contexto, la proyección a la comunidad, las relaciones interinstitucionales, el
seguimiento a egresados y la prevención del riesgo” (Pino y Castaño, 2019, p. 129).
Su objeto es involucrar a los diferentes actores sociales en el proceso educativo,
generando alianzas, redes y proyectos que favorezcan el desarrollo integral de los
estudiantes y el fortalecimiento del tejido social” (González y Pérez, 2018)




                                                                                 14

                                III. METODOLOGÍA
3.3.1. Tipo y diseño de estudio

       De acuerdo a la naturaleza del estudio, la investigación tiene un paradigma
positivismo, un método hipotético deductivo. De acuerdo a Miranda (2020), estos
aspectos buscan una comprensión sistemática, cuantificable y verificable de la
realidad objetiva.

       Antes de señalar el enfoque de investigación es preciso señalar que el
enfoque que comprende ser un estudio cuantitativo, dichas investigaciones se
caracterizan por la compilación y el análisis de datos numéricos y estadísticos para
comprender y explicar fenómenos, patrones o relaciones en la realidad. En ese
contexto la investigación se enfocará en la medición precisa y objetividad y la
generalización de los resultados a poblaciones más amplias a través de técnicas
estadísticas (Bryman, 2021).

       La investigación tendrá el tipo de estudio el básico, donde se tomará la base
teórica para construir otras nuevas. De acuerdo a Sampieri (2018) define la
investigación de tipo básico como aquella que busca generar nuevos conocimientos
teóricos y empíricos, con el objetivo de entender y explicar los fenómenos naturales
y sociales.

       El diseño del estudio es la transversal y no experimental, no experimental
porque el estudio no pretende hacer operación alguna de las variables y transversal
puesto que la adquisición de la información se tendrá en un momento determinado.
Tal como señala Álvarez (2007), el estudio ha sido no transaccional y de no
manipulación y consiste en la recogida de datos en un único momento temporal,
con el objeto de describir situaciones o contextos, explorando las relaciones entre
variables tal como se presenta en una realidad determinada.

       Finalmente, el nivel de la investigación es correlacional, puesto que se busca
medir la relación y /o correspondencia entre las variables, los estudios
correlacionales miden y analizan la correspondencia estadística entre variables, sin
influir en ellas ni manipularlas (Hernández, et al., 2019)




                                                                                  15

3.2. Variables y operacionalización

Definición conceptual de la variable 1

       García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de la GE
como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, encaminadas a optimizar la
asistencia educativa, fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas
de los resultados obtenidos, en el marco de las políticas y normas nacionales,
estatales y locales, así como de las características y necesidades de su contexto.

Definición operacional de la variable 1

       Siendo la autonomía una variable que comprende varios procesos; los
autores referidos identificaron cuatro dimensiones de la autonomía de gestión
escolar donde se ha considerado para la medición del mismo los mencionado son:
autonomía    pedagógica,    autonomía     organizativa,   Autonomía     administrativa
Autonomía institucional.

Definición conceptual de la variable 2

       García (2021) hace mención que la gestión escolar es un proceso dinámico,
participativo, democrático y flexible que se desarrolla en las instituciones educativas
públicas multigrado, con el fin de lograr el cumplimiento de los objetivos y metas
institucionales, mediante la planificación, organización, dirección y control de los
recursos humanos, materiales, financieros y pedagógicos, en función de las
necesidades e intereses de los estudiantes y la comunidad educativa.

Definición operacional de la variable 2

       La gestión escolar pública establece diferentes aspectos donde abarca el
trabajo, las cuales se tomó como dimensiones para medir la variable donde se
menciona: la gestión administrativa, la gestión pedagógica, la gestión institucional
y la gestión comunitaria.




                                                                                    16

3.3. Población, muestra y muestreo

       Población, en la investigación se tendrá una cantidad de 146 sujetos que
trabajan   en   una    organización   educacional   de   Ayacucho. La      población
conceptualmente de acuerdo a Hernández y Mendoza (2018) es un grupo de
elementos con particularidades semejantes.

       De acuerdo a los criterios de inclusión, están integrados los sujetos entre
docentes y administrativos que trabajan en el ámbito de estudio, es decir en la
institución educativa en estudio.

En relación a los criterios de exclusión, se tuvo en cuenta a todos sujetos que no
pertenecen en el ámbito de estudio.

       Con respecto a la muestra, para el estudio se tendrá en cuenta a un grupo
de 80 participantes entre docentes y personal administrativos: según Arias-Gómez,
et al. (2016), indica que la muestra comprende a un subconjunto de sujetos o
elementos que pertenecen a una población determinada; asimismo, la muestra a
utilizar será la no probabilística.

       Muestreo, es la estrategia para seleccionar la muestra de la población
elegida para la investigación, para ello se hará uso de una muestra no probabilística
intencional, dicha muestra de acuerdo a Arias-Gómez, et al. (2016) afirman que, en
las muestras no probabilísticas por lo general, los investigadores seleccionan a las
personas, objetos o eventos que son más accesibles o fáciles de reclutar.

       Según la unidad de análisis corresponde a cada uno de los sujetos que
concierne a la muestra de la organización educativa que se ha investigado.

3.4    Técnicas e instrumentos de recolección de datos

       La elección de la técnica implica seleccionar la estrategia empleada para
establecer el contacto con los elementos que componen la muestra, siendo en este
caso la encuesta. Siguiendo Hernández y Mendoza (2018), las encuestas se
definen como instrucciones sistemáticas que garantizan la recopilación de datos.
Además, de acuerdo a la perspectiva de Carhuancho et al. (2019), la encuesta se
considera un procedimiento que permite al investigador realizar las coordinaciones
necesarias en términos de tiempo y espacio para llevar a cabo el instrumento.


                                                                                  17

      Del mismo modo, se empleó el cuestionario (ver Anexo 2) como el
instrumento para formular las preguntas y utilizar la escala de medición, siendo esta
herramienta esencial para la obtención de datos. Siguiendo la definición de
Hernández y Mendoza (2018), un cuestionario se considera una herramienta que
se utiliza para recopilar información investigativa. El estudio incorporó dos
instrumentos distintos. En el caso de la Variable 1, se diseñó un cuestionario
diseñado con 28 ítems, asimismo para la Variable 2, se elaboraron 23 preguntas,
todas ellas con respuestas de opción múltiple y una escala de tipo ordinal. Además,
se proporciona información detallada sobre los instrumentos en el Anexo 4.

      En relación a validez de los instrumentos, los instrumentos fueron evaluados
por tres especialistas o expertos: dos conocedores del tema a profundidad y otro
de ellos especialista de metodología; aquellos que certificarán el intrumwento
quienes otorgaron el certificado de aplicable por unanimidad el instrumento para la
adquisición de la información (distinguir en anexo 5).

      En cuanto a la confiabilidad, en un sentido conceptual, según Hernández y
Mendoza (2018), esta se relaciona con la capacidad del instrumento para generar
resultados consistentes, de tal manera que al aplicarlo en distintos escenarios se
obtengan resultados similares o muy parecidos. Para asegurarse de esto, se realizó
un piloto con un grupo de 19 participantes. Los resultados se evaluaron utilizando
el coeficiente Alfa de Cronbach, y los hallazgos indicaron que, para la Variable 1,
se obtuvo un coeficiente de 0,899 ; mientras que para la Variable 2 se logró un
coeficiente de alta confiabilidad 0,967 los cuales indicaron una confiabilidad muy
alta (consultar Anexo 7).

3.4   Procedimientos

      Para el cumplimiento de este proceso, inicialmente se solicitó permiso a los
directivos de la organización educativa en estudio, luego se realizó las
coordinaciones necesarias con los sujetos a encuestar, se organizó un formulario
para la aplicación del instrumento el instrumento, se les hizo llegar a través del
correo electrónico, los aplicativos del teléfono como WhatsApp, se organizó los
datos en una de cálculo para su análisis correspondiente.




                                                                                  18

3.5     Método de análisis de datos

        Después de haber aplicado el instrumento en el ámbito de estudio, se
procedió a organizar la base de datos, donde se utilizará un conjunto de acciones
estadísticos para hallar los resultados. Para ello se usará un procesador estadístico
que es el Spss V24. A través de ello se procesó los resultados estadísticos como
las descriptivas para hallar las tablas y figuras y conocer el resultado descriptivo
figurados en porcentajes y frecuencias; además, se realizó la prueba de hipótesis
con el análisis inferencial para medir el coeficiente de correlación entre las variables
y     por    último   se   halló   la   discusión,   conclusiones   y   recomendaciones
respectivamente.

3.6     Aspectos éticos

            En la conducción de esta investigación, se dio un énfasis especial al
cumplimiento de las directrices y regulaciones institucionales de la universidad,
particularmente en lo que respecta a la redacción de tesis. Se respetaron
rigurosamente las normas de citación y referencia apropiadas para todas las
fuentes utilizadas, siguiendo la pauta proporcionada por la Normativa APA de su
7ma edición. Esto se hizo con el propósito de asegurar que el estudio superara
satisfactoriamente la evaluación de similitud, como se puede apreciar en el anexo
9 adjunto.




                                                                                     19

                                   IV. RESULTADOS

4.1. Resultados descriptivos


Tabla 1
La autonomía directiva por niveles

                         f           %
Válido    Bajo           33         41,3
          Moderado       22         27,5
          Alto           25         31,3
          Total          80         100,0


         De acuerdo con los resultados que se presentan, se observa que el nivel de
autonomía de los directivos de una IE de Ayacucho, 2023, se distribuye de la
siguiente manera: el 41% de los encuestados tiene un bajo nivel de autonomía, el
27,5% tiene un nivel medio y el 31% tiene un alto nivel. Esto indica que hay una
mayor prevalencia de los niveles bajo y medio de autonomía entre los directivos, lo
que podría afectar el desempeño de la GE.

Tabla 2
La gestión escolar por niveles

                              f        %
Válido    Malo                30      37,5
          Regular             25      31,3
          Bueno               25      31,3
          Total               80     100,0


         Según los resultados, se puede apreciar que la gestión escolar de una IE de
Ayacucho, 2023, tiene una valoración negativa por parte de los encuestados, ya
que el 37,5% la califica como mala y el 31,3% como regular. Solo el 31,3% de los
encuestados considera que la gestión escolar es buena, lo que muestra una baja
satisfacción con el desempeño de los directivos. Por lo tanto, el nivel de prevalencia
de la gestión escolar es el nivel malo, lo que implica la necesidad de implementar
acciones de mejora.



                                                                                   20

Tabla 3
Niveles de la autonomía directiva y gestión escolar
                                Gestión escolar
                         Malo      Regular      Bueno       Total
Autonomía   Bajo              26            7          0         33
directiva                 32,5%         8,8%       0,0%      41,3%
            Moderado           4           13          5         22
                           5,0%       16,3%        6,3%      27,5%
            Alto               0            5         20         25
                           0,0%         6,3%      25,0%      31,3%
Total                         30           25         25         80
                          37,5%       31,3%       31,3%     100,0%


        Según las derivaciones del análisis de contingencia, se visualiza que, del
conjunto de participantes, el 32,5% sostiene que la autonomía de los directivos se
percibe en un nivel bajo en comparación con una gestión escolar evaluada como
deficiente. Por otro lado, un 16,3% de los encuestados indica que la autonomía de
los directivos se sitúa en un nivel moderado, relacionado con una gestión escolar
de nivel regular. Otro grupo, constituido por el 25% de los participantes, afirma que
la autonomía se presenta en un nivel alto frente a una gestión escolar también
considerada regular. Además, el 8,8% señala que la autonomía se percibe en un
nivel bajo en el contexto de una gestión escolar evaluada como regular, mientras
que el 6,3% indica que la autonomía se manifiesta en un nivel moderado cuando la
gestión escolar es evaluada como buena.


Tabla 4
Niveles de la autonomía directiva la gestión administrativa
                            Gestión administrativa
                         Malo      Regular       Bueno      Total
Autonomía   Bajo              20          11            2        33
directiva                 25,0%       13,8%         2,5%     41,3%
            Moderado           6           9            7        22
                           7,5%       11,3%         8,8%     27,5%
            Alto               5           5           15        25
                           6,3%        6,3%        18,8%     31,3%
Total                         31          25           24        80
                          38,8%       31,3%        30,0%    100,0%


        Por otro lado, los resultados correlativos indican que, de la totalidad de
encuestados, el 25% sostiene que la autonomía del directivo se percibe en un nivel
bajo con respecto a una gestión administrativa evaluada como deficiente. En una


                                                                                  21

perspectiva diferente, un 11,3% de los participantes menciona que la autonomía se
manifiesta en un nivel moderado en el contexto de una gestión administrativa de
nivel regular. Otro grupo, compuesto por el 18,8% de los encuestados, señala que
la autonomía se presenta en un nivel alto en relación con una gestión administrativa
también considerada regular. Además, el 8,8% destaca que la autonomía se da en
un nivel moderado cuando la gestión administrativa es evaluada como buena,
mientras que el 6,3% indica que la autonomía se manifiesta en un nivel alto en el
caso de una gestión administrativa evaluada como buena.
Tabla 5
Niveles de la autonomía directiva y gestión pedagógica
                                             Gestión pedagógica

                                   Malo           Regular         Bueno        Total
Autonomía       Bajo                        23              6             4            33
directiva                             28,8%             7,5%          5,0%         41,3%
                Moderado                     4              13            5            22
                                          5,0%         16,3%          6,3%         27,5%
                Alto                         0              10            15           25
                                          0,0%         12,5%         18,8%         31,3%
Total                                       27              29            24           80
                                      33,8%            36,3%         30,0%       100,0%

        Otro de los resultados de contingencia, hace referencia que del total de los
sujetos el 28,8% manifiestan que la autonomía del directivo está en un nivel bajo
frente a una gestión pedagógica de nivel malo, otros 16,3% de los sujetos de
estudio mencionaron que la autonomía se muestra en un nivel moderado frente
una gestión pedagógica de nivel regular, otros 18,8% de los encuestado
mencionaron que la autonomía se muestra en un alto nivel respecto a un nivel de
gestión pedagógica de nivel bueno, el 12,5% mencionaron que la autonomía se da
en alto nivel frente a un nivel regular de gestión pedagógica y el 7,5% indicaron
que la autonomía se da en un nivel bajo cuando la gestión referida está en un nivel
regular.




                                                                                        22

Tabla 6
Niveles de la autonomía directiva y gestión institucional
                                             Gestión institucional

                                   Malo            Regular           Bueno          Total
Autonomía       Bajo                        27                4                2            33
directiva                             33,8%               5,0%           2,5%           41,3%
                Moderado                    12                7                3            22
                                      15,0%               8,8%           3,8%           27,5%
                Alto                         2               11               12            25
                                          2,5%           13,8%          15,0%           31,3%
Total                                       41               22               17            80
                                      51,3%              27,5%          21,3%         100,0%

        En una perspectiva adicional, los resultados correlativos hacen alusión a
que, del total de participantes, el 28,8% expresa que la autonomía del directivo se
sitúa en un nivel bajo con respecto a una gestión pedagógica evaluada como
deficiente. En un contexto diferente, un 16,3% de los encuestados señala que la
autonomía se manifiesta en un nivel moderado en el marco de una gestión
pedagógica de nivel regular. Otro grupo, conformado por el 18,8% de los
participantes, destaca que la autonomía se presenta en un nivel alto en relación
con una gestión pedagógica evaluada como buena. Además, el 12,5% menciona
que la autonomía se da en un nivel alto en el caso de una gestión pedagógica
evaluada como regular, mientras que el 7,5% indica que la autonomía se manifiesta
en un nivel bajo cuando la gestión pedagógica está en un nivel regular.

Tabla 7
Niveles de la autonomía directiva y gestión comunitaria
                                             Gestión comunitaria
                                   Malo            Regular           Bueno          Total
Autonomía       Bajo                        21               10                 2           33
directiva                             26,3%              12,5%               2,5%       41,3%
                Moderado                     6               12                 4           22
                                          7,5%           15,0%               5,0%       27,5%
                Alto                         2                 9               14           25
                                          2,5%           11,3%           17,5%          31,3%
Total                                       29               31                20           80
                                      36,3%              38,8%           25,0%         100,0%

        En última instancia, en relación a las repercusiones de la contingencia, se
destaca que, del total de participantes, el 26,3% expresa que la autonomía del
directivo se encuentra en un nivel bajo en comparación con una gestión comunitaria


                                                                                            23

evaluada como deficiente. Asimismo, un 15% de los encuestados menciona que la
autonomía se sitúa en un nivel moderado frente a una gestión comunitaria de nivel
regular. Por otro lado, un 17,5% de los participantes destaca que la autonomía se
muestra en un alto nivel en la gestión comunitaria evaluada como buena.
Adicionalmente, el 11,3% señala que la autonomía se da en un nivel alto en el caso
de una gestión comunitaria evaluada como regular, mientras que el 12,5% indica
que la autonomía se manifiesta en un nivel bajo cuando la gestión comunitaria está
en un nivel regular.

4.2. Resultados inferenciales
Prueba de hipótesis general:
H0: La autonomía directiva no está relacionado con la gestión escolar de una IE de
Ayacucho, 2023.

H0: La autonomía directiva está relacionado con la gestión escolar de una IE de
Ayacucho, 2023.

Tabla 8

Resultado de prueba de hipótesis general entre variables

                                                                 Autonomía    Gestión
                                                                  directiva   escolar
Rho de   Autonomía directiva            Coef. De relac.            1,000       ,813**
Spearman                                Sig. (bilat.)                 .         ,000
                                        N                            80          80
             Gestión escolar            Coef. De relac.            ,813**      1,000
                                        Sig. (bilat.)               ,000          .
                                        N                            80          80
**. La reciprocidad es signific. en el nivel 0,01 (bilateral).



        Los resultados exhiben un robusto factor de reciprocidad de 0,813,
acompañado de un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Estos hallazgos
indican de manera concluyente una correspondencia extremadamente fuerte y
estadísticamente significativa entre las variables de interés. La evidencia respalda
la aceptación de la hipótesis alternativa, mientras que se contradice la nula. Se
puede inferir que la autonomía directiva mantiene una conexión sustancial con la
gestión escolar en la IE de Ayacucho, año 2023.




                                                                                        24

Prueba de hipótesis especifica 1
H0: La autonomía directiva no está relacionado con la gestión administrativa de una
IE de Ayacucho, 2023.

Ha: La autonomía directiva está relacionado con la gestión administrativa de una
IE de Ayacucho, 2023.

Tabla 9
Resultado de prueba de hipótesis específico 1
                                                                         Autonomía      Gestión
                                                                          directiva   administrativa
Rho de Spearman         Autonomía directiva            Coef. De relac.     1,000         ,486**
                                                       Sig. (bilat.)          .           ,000
                                                       N                     80            80
                        Gestión administrativa         Coef. De relac.     ,486**        1,000
                                                       Sig. (bilat.)        ,000            .
                                                       N                     80            80
**. La reciprocidad es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



        Otro resultado especifico 1, revela un factor de reciprocidad de 0,486,
acompañado de un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Este hallazgo denota
de manera inequívoca una correspondencia moderada y estadísticamente
significativa entre las variables examinadas. La aceptación de la hipótesis
alternativa y no aceptación de la nula que respalda la conclusión en que la
autonomía directiva guarda una correspondencia moderada y significativa con la
gestión administrativa en la IE de Ayacucho para el año 2023.

Prueba de hipótesis especifica 2

H0: La autonomía directiva está relacionado con la gestión pedagógica de una IE
de Ayacucho, 2023.

Ha: La autonomía directiva está relacionado con la gestión pedagógica de una IE
de Ayacucho, 2023.




                                                                                          25

Tabla 10

Resultado de prueba de hipótesis específico 2
                                                                         Autonomía       Gestión
                                                                          directiva    pedagógica
Rho de   Autonomía directiva            Coef. De relac.                    1,000          ,628**
Spearman                                Sig. (bilat.)                         .            ,000
                                        N                                    80             80
             Gestión pedagógica         Coef. De relac.                    ,628**         1,000
                                        Sig. (bilat.)                       ,000             .
                                        N                                    80             80
**. La reciprocidad es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



        El resultado concreto exhibe un factor de reciprocidad de 0,628,
acompañado de un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Estos hallazgos
confirman        de      manera         concluyente          una     correspondencia    moderada         y
estadísticamente significativa entre las variables analizadas. La aceptación de la
hipótesis alternativa y la repercusión de la nula respaldan la inferencia de que la
autonomía directiva guarda una relación elevada y significativa con la gestión
pedagógica en la IE de Ayacucho para el año 2023.

Prueba de hipótesis especifica 3

H0: La autonomía directiva no está relacionado con la gestión institucional de una
IE de Ayacucho, 2023.

Ha: La autonomía directiva está relacionado con la gestión institucional de una IE
de Ayacucho, 2023.

Tabla 11

Resultado de prueba de hipótesis específico 3
                                                                          Autonomía       Gestión
                                                                           directiva    institucional
Rho de         Autonomía directiva        Coef. De relac.                   1,000          ,616**
Spearman                                  Sig. (bilat.)                        .            ,000
                                          N                                   80              80
               Gestión institucional      Coef. De relac.                   ,616**         1,000
                                          Sig. (bilat.)                      ,000              .
                                          N                                   80              80
**. La reciprocidad es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

        Otro de los resultados específicos revela un factor de reciprocidad de 0,616,
junto con un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Estos resultados ratifican



                                                                                                        26

de manera concluyente una correspondencia elevada y estadísticamente
reveladora entre variables. La aceptación de la hipótesis alternativa y negar la nula
que respaldan la conclusión de que la autonomía directiva mantiene una relación
destacada y significativa con la gestión institucional en la IE de Ayacucho para el
año 2023.

Prueba de hipótesis especifica 4

H0: La autonomía directiva está relacionado con la gestión comunitaria de una IE
de Ayacucho, 2023.

Ha: La autonomía directiva está relacionado con la gestión comunitaria de una IE
de Ayacucho, 2023.

Tabla 12

Resultado de prueba de hipótesis específico 4
                                                                     Autonomía      Gestión
                                                                      directiva   comunitaria
Rho de   Autonomía directiva            Coef. De relac.                1,000         ,573**
Spearman                                Sig. (bilat.)                     .           ,000
                                        N                                80            80
             Gestión comunitaria        Coef. De relac.                ,573**        1,000
                                        Sig. (bilat.)                   ,000            .
                                        N                                80            80
**. La reciprocidad es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).




        La evidencia específica última, presenta un factor de correspondencia de
0,573, junto con un p-valor de 0,000, inferior a 0,001. Este resultado confirma de
manera concluyente la correspondencia destacada y estadísticamente significativa
entre las variables examinadas. La aceptación de la hipótesis alternativa y el
negando la nula que respaldan la conclusión de que la autonomía directiva guarda
una relación sólida y significativa con la gestión comunitaria en la IE de Ayacucho
para el año 2023.




                                                                                                27

                                   V. DISCUSIÓN

      El objeto del estudio ha sido establecer la relación entre la autonomía
directiva una IE de Ayacucho, 2023 y de acuerdo con los resultados obtenidos se
observa que el nivel de autonomía de los directivos de una IE de Ayacucho, 2023,
de destacó que el 41% de los encuestados tiene bajo nivel de autonomía, el 27,5%
tiene un nivel medio y el 31% tiene un nivel alto. Esto indicó que hay una mayor
prevalencia de los niveles bajo y medio de autonomía entre los directivos, lo que
podría afectar el desempeño de la GE. Asimismo, la gestión escolar de una IE de
Ayacucho, 2023, tiene una valoración negativa por parte de los encuestados, ya
que el 37,5% la califica como mala y el 31,3% como regular, solo el 31,3% de los
encuestados considera que la gestión escolar es buena, lo que demostró una baja
satisfacción con el desempeño de los directivos. Por lo tanto, el nivel de prevalencia
de la gestión escolar es el nivel malo, lo que resalta la necesidad de implementar
acciones de mejora.

      Los resultados conseguidos de la tesis revelaron una correspondencia
directa entre la autonomía directiva y la gestión escolar en una IE de Ayacucho en
el año 2023. En cuanto a la autonomía directiva, se destacó que existe una
distribución desigual entre los niveles de autonomía. El 41% de los encuestados
indicó tener un nivel bajo, el 27,5% un nivel medio y el 31% un nivel alto. Esta
distribución sugiere que hay una mayor prevalencia de los niveles bajo y medio de
autonomía entre los directivos de la institución. Este hallazgo planteó la posibilidad
de que la capacidad de toma de decisiones y la autonomía de los directivos no
estén plenamente desarrolladas, lo que podría afectar negativamente la eficacia de
la gestión educativa. Asimismo, en lo que respecta a la gestión escolar, se observó
una evaluación negativa por parte de los encuestados. El 37,5% la califica como
mala, el 31,3% como regular y solo el 31,3% la considera buena. Estos resultados
indicaron una baja satisfacción general con la ocupación de los directivos en la
gestión de la IE. La prevalencia del nivel de gestión escolar calificado como malo
destaca la necesidad urgente de implementar acciones de mejora para abordar las
deficiencias identificadas. se determina que la calidad de la gestión educativa en la
institución de Ayacucho, 2023, está directamente vinculada al nivel de autonomía
de los directivos. Un incremento en la autonomía ofrece a los líderes escolares la



                                                                                   28

capacidad de tomar decisiones más informadas y estratégicas, lo que, a su vez,
puede mejorar sustancialmente la calidad de la gestión. Este hallazgo se alinea con
investigaciones previas, como la realizada por Wylie y Hodgen (2021), cuyas
consecuencias indicaron que la autonomía escolar tiene un efecto positivo y
significativo en el aprendizaje de los estudiantes. Este impacto positivo se potencia
cuando se combina con una alta responsabilidad externa y una colaboración interna
efectiva, subrayando así la importancia de fortalecer la autonomía de los directivos
como una estrategia clave para optimizar la calidad de la gestión escolar y, en
última instancia, el rendimiento académico de los estudiantes; asimismo, tomar
medidas para fortalecer la autonomía de los directivos, brindándoles el apoyo y los
recursos necesarios para mejorar sus habilidades de toma de decisiones como la
implementación de acciones de mejora para el desarrollo de la autonomía directiva
como la eficacia de la gestión escolar incluyendo programas de capacitación,
mentorías y la creación de entornos que fomenten la toma de decisiones informada
y estratégica. La gestión pública educativa debe ser proactiva en identificar y
abordar los desafíos identificados en este estudio para garantizar un ambiente
educativo más eficiente y satisfactorio para todos los involucrados.

      En el análisis de contingencia, se destaca que, entre los participantes, el
32,5% sostiene que la autonomía de los directivos se percibe en un nivel bajo en
comparación con una gestión escolar evaluada como deficiente. De manera
complementaria, el 16,3% de los encuestados indica que la autonomía de los
directivos se sitúa en un nivel moderado, vinculado con una gestión escolar de nivel
regular. Asimismo, un grupo constituido por el 25% de los participantes afirma que
la autonomía se presenta en un nivel alto frente a una gestión escolar también
considerada regular. Adicionalmente, el 8,8% señala que la autonomía se percibe
en un nivel bajo en el contexto de una gestión escolar evaluada como regular,
mientras que el 6,3% indica que la autonomía se manifiesta en un nivel moderado
cuando la gestión escolar es evaluada como buena. Este conjunto de resultados es
coherente con los hallazgos de Gutiérrez (2021), quien investigó la autonomía
directiva y la calidad educativa en escuelas primarias públicas en el estado de
Jalisco, México. Los resultados de su estudio revelaron una relación positiva y
significativa entre la autonomía directiva y la calidad educativa. En consonancia con
la presente investigación, estos resultados fortalecen la evidencia de que un mayor


                                                                                  29

nivel de autonomía directiva está asociado positivamente con la calidad de la
gestión escolar y, por ende, con el rendimiento educativo.

      Los resultados de la investigación actual revelan patrones significativos en
relación con la percepción de la autonomía directiva y su correlación con la gestión
escolar en una IE de Ayacucho, 2023. De acuerdo con los datos recopilados, el
28,8% de los participantes indicaron que la autonomía de los directivos se
encuentra en un nivel bajo con respecto a una gestión pedagógica evaluada como
deficiente. Contrastando esta percepción, un 16,3% de los encuestados
mencionaron que la autonomía se manifiesta en un nivel moderado en el contexto
de una gestión pedagógica de nivel regular. Además, un grupo considerable,
constituido por el 18,8% de los participantes, destaca que la autonomía se presenta
en un nivel alto en relación con una gestión pedagógica evaluada como buena.

      En relación con los resultados de contingencia, se observó que el 26,3% de
los participantes expresaron que la autonomía del director se localiza en un nivel
bajo en comparación con una gestión comunitaria evaluada como deficiente. En
otro contexto, el 15% de los sujetos menciona que la autonomía se sitúa en un nivel
moderado frente a una gestión comunitaria de nivel regular. Por último, un 17,5%
de los participantes destaca que la autonomía se muestra en un alto nivel en la una
gestión comunitaria evaluada como buena. Comparativamente, estos hallazgos
encuentran respaldo en investigaciones anteriores, como la llevada a cabo por
Gutiérrez Sánchez (2021), que también identificó una reciprocidad positiva y
reveladora entre la autonomía directiva y la calidad educativa en escuelas primarias
públicas de Jalisco, México. Estos resultados sugieren consistencia en la
importancia de la autonomía directiva en la gestión educativa, respaldando así la
necesidad de considerar estrategias que fomenten y fortalezcan este aspecto en el
contexto educativo de Ayacucho. En ese contexto estos resultados correlativos
proporcionan una visión detallada de la relación entre la autonomía directiva y la
evaluación de la gestión pedagógica y comunitaria, destacando las distintas
percepciones de los encuestados sobre estos aspectos críticos en el ámbito
educativo. Además, los estudios adicionales de Hernández-Hernández (2021) y
Gurr, Drysdale y Mulford (2021) subrayan la relevancia de la autonomía directiva
en el contexto escolar, destacando su conexión con el clima organizacional y las



                                                                                 30

características del liderazgo exitoso en escuelas secundarias. La integración de
estos hallazgos con las consecuencias específicos de la indagación actual refuerza
la importancia de la autonomía directiva en la gestión educativa, proporcionando
una base sólida para futuras iniciativas y políticas educativas que busquen mejorar
la calidad de la gestión escolar en instituciones educativas.

       De acuerdo al análisis inferencial, exhiben un robusto coeficiente de
reciprocidad de 0,813, acompañado de un p-valor de 0,000, que es menor que
0,001. Estos hallazgos indican de manera concluyente una correspondencia
extremadamente fuerte y estadísticamente significativa entre las variables de
interés. Por ende, se puede inferir que la autonomía directiva mantiene una
conexión sustancial con la GE en la IE de Ayacucho para el año 2023. La evidencia
respalda la hipótesis alternativa, sugiriendo que la autonomía directiva mantiene
una conexión sustancial con la gestión escolar. Estos resultados se alinean con la
investigación de Córdova (2019), que destacó la influencia directa y significativa de
la gestión escolar en el rendimiento académico, especialmente con un énfasis en
la dimensión pedagógica. Por otro lado, la correspondencia extremadamente fuerte
con la gestión escolar sugiere que una mayor autonomía está estrechamente
vinculada a un mejor rendimiento general de la institución. Estos hallazgos resaltan
la importancia de empoderar a los directivos con autonomía, especialmente en
aspectos pedagógicos, para mejorar la calidad educativa y el rendimiento
académico en la institución.

       Otro de los resultados específicos ha revela una correspondencia moderada
y significativa (coeficiente de correlación de 0,486) entre la autonomía directiva y la
gestión administrativa en la IE de Ayacucho para el año 2023 se conecta de manera
coherente con los estudios de Córdova (2019) quien evaluó la gestión escolar y su
impacto en el beneficio académico en una escuela de Lima, estableció una
conexión directa y significativa entre la gestión escolar y el rendimiento académico,
destacando la influencia de la dimensión pedagógica. La correspondencia
moderada entre la autonomía directiva y la gestión administrativa en Ayacucho
refuerza la trascendencia de la gestión administrativa eficiente para mejorar el
desempeño educacional, alineándose con el énfasis en la dimensión pedagógica
de Córdova. Asimismo, se establece comparación con la investigación de Huamán



                                                                                    31

(2020) cuyo resultado específico sobre la relación moderada entre la autonomía
directiva y la gestión administrativa sugiere que mejorar la autonomía en la toma de
decisiones administrativas que puede fortalecer la gestión escolar, contribuyendo
positivamente a la calidad educativa, en línea con los hallazgos de Huamán.

       Por otro lado, el resultado concreto exhibe un factor de reciprocidad de
0,628, acompañado de un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Estos
hallazgos confirman de manera concluyente una correspondencia moderada y
estadísticamente significativa entre las variables analizadas. La aceptación de la
hipótesis alternativa y el rebote de la hipótesis abolida respaldan la inferencia de
que la autonomía directiva guarda una relación elevada y significativa con la gestión
pedagógica en la institución educativa de Ayacucho para el año 2023. Estos
hallazgos se alinean con los aportes de Sánchez (2019), quien encontró que la
autonomía     escolar,   especialmente      en    aspectos    pedagógicos,     impacta
positivamente el beneficio escolar estudiantil.

       Otro de los resultados específicos revela un factor de reciprocidad de 0,616,
junto con un p-valor de 0,000, que es menor que 0,001. Estos resultados ratifican
de manera concluyente una correspondencia elevada y estadísticamente
significativa entre las variables examinadas. La conformidad de la hipótesis
alternativa y rechazando de la nula respaldan la conclusión de que existe una
relación destacada y significativa entre estas variables. Dicho resultado se
interrelaciona con la investigación de Huamán (2020), cuyos resultados indicaron
que el nivel de gestión escolar es regular y tiene una incidencia positiva en la calidad
educativa, destacando la dimensión participativa como la de mayor impacto. Dicho
colorario muestra una correspondencia elevada y significativa entre la autonomía
directiva y la gestión institucional, se destacada entre autonomía directiva y gestión
institucional en Ayacucho sugiere la jerarquía de fortificar y causar prácticas de
liderazgo autónomo en la toma de decisiones institucionales, asimismo la
autonomía directiva puede incidir positivamente en la calidad educativa al propiciar
un entorno participativo y colaborativo en la gestión institucional.

       En última instancia, se confirma de manera concluyente la coexistencia de
una conexión destacada y estadísticamente significativa entre la autonomía
directiva y la gestión comunitaria en la IE de Ayacucho para el año 2023. Este


                                                                                     32

hallazgo se alinea con la investigación de Torres (2020), que identificó diferencias
significativas en el nivel de gestión escolar entre instituciones educativas públicas,
indicando que la gestión efectiva puede variar entre distintas instituciones. Además,
coincide con los resultados de Vásquez (2019), quien destacó la importancia de la
dimensión comunitaria en la gestión escolar y su relación directa y demostrativa
con el contentamiento laboral de los educativos.




                                                                                   33

                                VI. CONCLUSIONES

Primera: La investigación alcanzó la conclusión que existe una conexión sustancial
entre la autonomía directiva y la gestión escolar en la IE de Ayacucho para el año
2023. Este veredicto se fundamenta en el robusto factor de reciprocidad de 0,813,
que exterioriza una correspondencia extremadamente fuerte y estadísticamente
significativa entre las variables de interés. La aceptación de la hipótesis alternativa
y el rebote de la hipótesis nula respaldan la idea de que la autonomía directiva
desempeña un papel clave en la configuración de la gestión escolar.

Segunda: Otro resultado específico revela que la autonomía directiva guarda una
relación moderada y significativa con la gestión administrativa en IE de Ayacucho
para el año 2023. El coeficiente de correlación de 0,486, respaldado por un p-valor
de 0,000, sugiere un vínculo considerable entre variables. La aceptación de la
hipótesis alternativa refuerza la idea de que las decisiones y acciones autónomas
de los directivos se corresponde de manera significativa en la gestión
administrativa.

Tercera:

En relación con la gestión pedagógica, el resultado concreto exhibe una
correspondencia elevada y significativa con la autonomía directiva en la institución
educativa de Ayacucho en 2023. Con un coeficiente de correlación de 0,628 y un
p-valor de 0,000, se confirma que la autonomía directiva impacta de manera
sustancial en la gestión pedagógica. La aceptación de la hipótesis alternativa
respalda la conclusión de que la autonomía directiva está relacionada de manera
destacada con las prácticas pedagógicas.

Cuarta:

Otro de los resultados específicos ratifica que la autonomía directiva mantiene una
correspondencia destacada y significativa con la gestión institucional en la
institución educativa de Ayacucho para el año 2023. Un coeficiente de correlación
de 0,616, junto con un p-valor de 0,000, respalda la idea de una conexión sólida




                                                                                    34

entre ambas variables. La aceptación de la hipótesis alternativa confirma la
importancia de la autonomía directiva en la configuración de la gestión institucional.

Quinta:

La última evidencia específica demuestra que la autonomía directiva tiene una
relación sólida y significativa con la gestión comunitaria en la institución educativa
de Ayacucho para el año 2023. Con un coeficiente de correlación de 0,573 y un p-
valor de 0,000, se confirma la coexistencia de una correspondencia destacada entre
variables. La aceptación de la hipótesis alternativa subraya la importancia de la
autonomía directiva en la relación con la comunidad educativa.




                                                                                   35

                             VII. RECOMENDACIONES

Primera: Considerando la fuerte correspondencia identificada entre la autonomía
directiva y la gestión escolar, se recomienda a los directivos de la IE en estudio
fortalecer y fomentar sus prácticas de liderazgo autónomas que impulsen la mejora
continua en la gestión escolar para a una gestión escolar más ágil, innovadora,
responsable y adaptativa, lo que se traduce en beneficios tangibles para el conjunto
de la institución educativa y su comunidad.

Segunda: Para mejorar la gestión administrativa, se sugiere a los directivos
aprovechas las oportunidades de desarrollo profesional, centrándose en el
fortalecimiento de habilidades gerenciales y decisiones a tomar autónomas para
asegurar una eficiente gestión, innovadora, adaptable y comprometida, elementos
clave para el éxito y la sostenibilidad de la IE.

Tercera: Dado una reciprocidad destacado de la autonomía directiva en la gestión
pedagógica, se recomienda a los directivos diseñar y ejecutar programas de
capacitación para directivos y docentes promuevan enfoques innovadores y
efectivos en la toma de decisiones pedagógicas con el objeto de mejorar la calidad
de la enseñanza y el aprendizaje, también promover la adaptabilidad, la
colaboración, y el compromiso, elementos cruciales para el éxito y la eficacia de la
institución educativa en su conjunto.

Cuarta: Para fortalecer la gestión institucional, para ello se recomienda a los
directivos crear espacios de colaboración entre los directivos, el personal docente
y administrativo, fomentando un enfoque conjunto en la toma de decisiones
estratégicas para la mejora de la eficacia y eficiencia organizacional, también
fortalecer la cultura institucional, promoviendo la innovación y asegurar una
adaptabilidad efectiva frente a los desafíos educativos en constante evolución.

Quinta: En relación con la gestión comunitaria, a los directivos se sugiere
implementar y ejecutar estrategias que promuevan la participación activa de la
comunidad educativa en la toma de decisiones, fortaleciendo así la relación entre
la autonomía directiva y las expectativas de la comunidad generando un ambiente
colaborativo y construyendo una base sólida para el éxito continuo de la institución
educativa.


                                                                                  36

                               VIII. REFERENCIAS
Álvarez, J. L. (2007). La investigación no experimental en educación: una
      aproximación metodológica. Revista electrónica de investigación educativa,
      9(1), 1-19
Aoki, E. (2018). School autonomy and accountability in Thailand: A systems
      approach to policy implementation. International Journal of Educational
      Development, 62, 237-2471
Arias-Gómez, J., Villasís-Keever, M. Á., & Miranda, M. G. (2016). El protocolo de
      investigación III: la población de estudio. Revista Alergia México, 63(2), 201-
      206. Obtenido de https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=486755023011

Becerra Bizarrón, M. E. (2022). Afectaciones en la gestión administrativa de las
      instituciones de educación superior por la covid-19. RIDE. Revista
      Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 12(24).
      https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2007-
      74672022000100031&script=sci_arttext
Bolman, L. G., & Deal, T. E. (2017). Reframing organizations: Artistry, choice, and
      leadership (7th ed.). Jossey-Bass. (Título: Reencuadrando organizaciones:
      Arte, elección y liderazgo. Editorial: Jossey-Bass. Año: 2017. Séptima
      edición)**
Bryman, A. (2021). Research methods in social sciences (6th ed.). Oxford University
      Press. P. 40
Bush, T. (2020). Theories and models of educational management: A critique and
      a new synthesis. Educational Management Administration & Leadership,
      48(6), 1013-1031.
Carvalho, L. M., Costa, E., Menezes, I., & Moreira, J. A. (2021). School autonomy
      and curriculum: The perceptions of Portuguese school principals.
      Educational Management Administration & Leadership, 49(1), 111-1282
Chan, J. K. S. (2018). School autonomy, leadership and learning: A
      reconceptualisation. International Journal of Educational Management,
      32(1), 45-601
Cheng, Y. C. (2010). School-based management and paradigm shift in education:
      An empirical study. International Journal of Educational Management, 24(7),
      556-5683


                                                                                  37

Chik, A., Aoki, N., & Smith, R. (Eds.). (2018). Autonomy in language learning and
      teaching: New research agendas. Springer.
  Córdova, J. (2019). Gestión escolar y rendimiento académico en una institución
      educativa pública del distrito de San Juan de Lurigancho (Tesis de maestría).
      Universidad César Vallejo, Lima.
Cornito, C. M. (2021). Striking a balance between centralized and decentralized
      decision making: A school-based management practice for optimum
      performance [Encontrar un equilibrio entre la toma de decisiones
      centralizada y descentralizada: Una práctica de gestión escolar basada para
      un rendimiento óptimo]. International Journal on Social and Education
      Sciences                (IJonSES),                 3(4),             656-669
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1318785.pdf

Cuglievan, G., & Rojas, V. (2007). La gestión escolar en el marco de la autonomía:
      una mirada desde el cotidiano a cinco instituciones educativas estatales de
      Lima. Análisis, 7, 55-72.

Day, C., Sammons, P., Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2018). The
      professional learning of school leaders: Building capacity for school
      improvement. John Wiley & Sons. (Título: El aprendizaje profesional de los
      líderes escolares: construyendo capacidad para la mejora escolar. Editorial:
      John Wiley & Sons. Año: 2018. Traducido al español por Paidós)**
Díaz-Pérez, A., & Villafuerte-Álvarez, C. (2020). Planificación educativa y gestión
      pedagógica-estratégica: percepción del personal docente. (2020). Revista
      Electrónica    Educare,     24(1),    1-23.    https://www.redalyc.org/journal
      /2654/265467418011/
Eacott, S. (2010a). Developing a framework for mapping school autonomy in New
      South Wales public schools. Leading & Managing, 16(2), 1-18.
Eacott, S. (2011). Leadership strategies: Re-conceptualising strategy for
      educational leadership. School Leadership & Management, 31(1), 35-46.
Flores Sánchez, J. (2021). Liderazgo transformacional del director escolar y su
      efecto en el compromiso organizacional de los docentes en escuelas
      secundarias públicas del distrito de San Martín de Porres, Lima, Perú (Tesis
      doctoral). Universidad Nacional Federico Villarreal, Lima.


                                                                                 38

Fullan, M. (2011). The new meaning of educational change (4th ed.). Teachers
      College Press. (Título: El nuevo significado del cambio educativo. Editorial:
      Teachers College Press. Año: 2011. Cuarta edición)
Garcia Caucha, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones
      educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación,
      45(2),                                                                   123-1441.
      http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123-
      12942018000200259
García Colina, F. J., Juárez Hernández, S. C., y Salgado García, L. (2018). Gestión
      escolar y calidad educativa. Revista Cubana de Educación Superior, 37(2).
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
      43142018000200016
Gómez-Ramírez, E., & Gómez-Ramírez, L. (2019). Análisis comparativo de
      modelos educativos para la educación virtual. (2019). Revista Virtual
      Universidad         Católica        del        Norte,        (58),         86-105.
      http://revistas.unilasallista.edu.co/index.php/rldi/article/view/1729
González-Rodríguez, M., & Sánchez-Mora, A. (2020). Análisis del modelo de
      gestión escolar en instituciones educativas públicas del cantón central de
      Cartago.      Educare      Electronic      Journal,     45(2),      123-144.      4.
      https://www.scielo.sa.cr/pdf/edu/v45n2/2215-2644-edu-45-02-00123.pdf.
Gurr, D., Drysdale, L., & Mulford, B. (2018). Successful school leadership across
      contexts and cultures. In D. Gurr & H. Van den Berg (Eds.), The international
      handbook on educational leadership and social (in) justice (pp. 1-22).
      Springer.     https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/978-3-319-50980-
      8_2.pdf
Gurr, D., Drysdale, L., & Mulford, B. (2021). Successful secondary school leadership
      in Australia: A national study. Educational Management Administration &
      Leadership, 49(2), 213-231. https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.
      1108/0957 8231311291431/full/html
Gurr, D., Drysdale, L., Clarke, S., & Wildy, H. (2018). The impact of increased school
      autonomy on school performance: The case of Victoria, Australia and
      principals’   responses.    Educational      Management          Administration   &
      Leadership,                               46(6),                               1014-


                                                                                        39

      1035.https://dergipark.org.tr/en/pub/real/issue/40899/493933.
Gutiérrez Sánchez, J. (2021). Autonomía directiva y calidad educativa en escuelas
      primarias públicas del estado de Jalisco, México (Tesis doctoral).
      Universidad de Guadalajara, Guadalajara.
Han, J. (2021). School autonomy and accountability in China: A historical
      perspective on current reforms. International Journal of Educational
      Development, 80, 102336.
Hernández Hernández, J. (2021). Autonomía directiva y clima organizacional en
      escuelas secundarias públicas del estado de Puebla, México (Tesis
      doctoral). Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, Puebla.
Hernández, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. México: McGraw-Hill Education.

Huamán, E. (2020). Gestión escolar y calidad educativa en una institución educativa
      pública del distrito de San Martín de Porres (Tesis de maestría). Universidad
      Nacional Federico Villarreal, Lima.
Little, D. (2020). Language learner autonomy: Rethinking language teaching.
      Language Teaching, 53(4), 481-495. https://doi.org/10.1017/S026144482
      0000488
Mercer, S., & Dörnyei, Z. (2020). Engaging language learners in contemporary
      classrooms. Cambridge University Press. https://books.google.com/book
      s/about/Engaging_Language_Learners_in_Contempora.html?id=rbaryQEA
      CAAJ
Mincu, M. E. (2020). School autonomy in Romania: A historical and policy analysis
      of the interplay between decentralisation and recentralisation processes in
      education governance. European Journal of Education, 55(3), 385-398.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1244345.pdf
Mincu, M. E. (2020). Teacher autonomy in a centralised system: The case of
      Romania.      European      Journal     of   Education,   55(2),    262-276.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/ EJ1244345.pdf

Ministerio de Educación (2020). Censo Educativo 2019: Resultados generales.
      Lima: Ministerio de Educación. http://escale.minedu.gob.pe/censo-escolar/-
      /document_library_display/oJ44/view/5336484


                                                                                40

Miranda Beltrán, S. y Ortiz Bernal, J. A. (2020). Los paradigmas de la investigación:
      un acercamiento teórico para reflexionar desde el campo de la investigación
      educativa. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el
      Desarrollo              Educativo,               11(21),             164-186.
      https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2594-
      29562021000200147

Nordholm, D., Arnqvist, A. y Nihlfors E. (2021). Sense-making of autonomy and
      control: Comparing school leaders in public and independent schools in a
      Swedish case [Sentido de la autonomía y el control: Comparación de los
      líderes escolares en escuelas públicas e independientes en un caso sueco].
      Journal of Educational Change [Revista sobre cambio educativo], 23(4), 497-
      519 https://link.springer.com/article/10.1007/s10833-021-09429-z

OECD. (2020). Supporting the continuation of teaching and learning during the
      COVID-19 pandemic [Apoyar la continuidad de la enseñanza y el aprendizaje
      durante            la           pandemia             del           COVID-19]
      https://www.oecd.org/education/Supporting-the-continuation-of-teaching-
      and-learning-during-the-COVID-19-pandemic.pdf

ONU (1948). Declaración Universal de los Derechos Humanos. París: ONU.
      https://www.un.org/es/about-us/universal-declaration-of-human-rights

ONU (1989). Convención sobre los Derechos del Niño. Nueva York: ONU.
      https://www.unicef.org/sites/default/files/2019-11/CDN_version_ninos.pdf

ONU (2015). Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Nueva York: ONU.
      https://www.gob.mx/agenda2030/documentos/resolucion-de-las-naciones-
      uni              das-para-la-adopcion-de-la-agenda-2030-para-el-desarrollo
      sostenible?state= published

Pacheco-Granados, R. J., Robles-Algarín, C. A., & Ospino-Castro, A. J. (2018).
      Análisis de la Gestión Administrativa en las Instituciones Educativas de los
      Niveles de Básica y Media en las Zonas Rurales de Santa Marta, Colombia.
      Información tecnológica, 29(5), 259-268. https://www.scielo.cl/scielo.php?


                                                                                  41

      script=sci_arttext&pid=S0718-07642018000500259
Quispe, R. (2018). Clima organizacional y gestión escolar en una institución
      educativa pública del distrito de Huancayo (Tesis de maestría). Universidad
      Continental, Huancayo.
Saitis, C., & Saiti, A. (2017). Dimensions of School Management Leadership. En C.
      Saitis & A. Saiti (Eds.), Initiation of Educators into Educational Management
      Secrets     (pp.        151-170).      Springer      International     Publishing.
      https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-47277-5_8
Salgado García L., García Colina F., & Juárez Hernández S. (2016). La gestión
      escolar como factor determinante en la calidad educativa. Revista
      Iberoamericana          de     Evaluación         Educativa,       9(2),    9-244
      https://ijires.org/administrator/components/com_jresearch/files/publications/I
      JIRES_1457_FINAL.pdf
Sampieri, R. H., Collado, C. F., & Lucio, M. P. B. (2018). Metodología de la
      investigación (6ta ed.). México: McGraw Hill.
Sánchez González, A. (2019). El impacto de la autonomía escolar en el rendimiento
      académico: evidencia para México a partir del PISA 2015 (Tesis doctoral).
      Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey.
Sánchez, M. (2021). Liderazgo directivo y gestión escolar en una institución
      educativa pública del distrito de La Victoria (Tesis doctoral). Universidad
      Nacional Mayor de San Marcos, Lima.
Sánchez-Otero, M., García-Guiliany, J., Steffens-Sanabria, E., & Hernández-
      Palma, H. (2018). Estrategias Pedagógicas en Procesos de Enseñanza y
      Aprendizaje: Una Revisión Sistemática. (2018). Revista Espacios, 39(50).
      https://www.redalyc.org/pdf/1941/194144435015.pdf
Smith, P. (2019). School autonomy and accountability in England: The rise and fall
      of   the   self-improving     school    system?      Educational     Management
      Administration & Leadership, 47(5), 789-807.
Smith, R. C. (2019). Teacher autonomy: A multifaceted approach for the new
      millennium. In X. Gao (Ed.), Second handbook of English language teaching
      (pp. 1-18). Springer.
  Torres, L. (2020). Comparación del nivel de gestión escolar entre dos
      instituciones educativas públicas del distrito de San Miguel (Tesis de


                                                                                     42

      maestría). Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima.

UNESCO (2015). Marco de Acción Educación 2030: Hacia una educación inclusiva
      y equitativa de calidad y un aprendizaje a lo largo de la vida para todos. París:
      UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa

UNESCO (2020). Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo 2020:
      Inclusión    y   educación:    Todos    sin   excepción.      París:   UNESCO.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa

UNESCO-OREALC (2017). Autonomía escolar en América Latina: Un mapa
      regional para comprender su significado e implicancias. Santiago: UNESCO-
      OREALC. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000250117

Vásquez, J. (2019). Gestión escolar y satisfacción laboral en una institución
      educativa pública del distrito de San Borja. (Tesis de maestría). Universidad
      Ricardo Palma, Lima.
Vieira, F. (2020). Teacher education for autonomy: A critical review of the literature
      and future directions. In C. Nicolaides & W. Magno e Silva (Eds.), Innovations
      and challenges in language learning motivation (pp. 19-36). Routledge.
      https://scholar.google.com/citations?user=EsCbhQMAAAAJ
Vieira, M. J., & Marques-Pinto, A. (2020). School autonomy and its effects on
      teachers’ well-being and organizational commitment: The mediating role of
      job demands and resources. Teaching and Teacher Education, 88, 102984.
      https://www.taylorfrancis.com/chapters/edit/10.4324/9781317220909-
      7/teacher-education-autonomy-manuel-jim%C3%A9nez-raya-
      fl%C3%A1via-vieira
Wermke, W., & Höstfält, G. (2019). Autonomy in education: Theoretical and
      empirical approaches to a contested concept. Nordic Journal of Studies in
      Educational                   Policy,                 5(1),                 1-4.
      https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.3402/nstep.v1.28841
Wermke, W., & Höstfält, G. (2019). Autonomy in education: Theoretical and
      empirical approaches to a contested concept. London: Routledge.
      https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/630



                                                                                    43

Wylie, C., & Hodgen, E. (2021). School autonomy and student achievement in New
      Zealand: Insights from PISA 2018. New Zealand Journal of Educational
      Studies,                              56(1),                             5-24.
      https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/630.
      https://eric.ed.gov/?id=EJ1029400
Yeomans, M. (2022). Evolution of Educational Administration in Chile and
      Professionalizing School Administration in 2020. Revista Educación, 46(1),
      1-22 https://www.redalyc.org/journal/440/44068165002/
 Zavaleta Cabrera, E. M. (2021). Análisis de la gestión institucional en las unidades
      académicas de la Policía Nacional - Perú. Comunicación, 12(1).
      http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2219-
      71682021000100053




                                                                                  44

ANEXOS




         45

             Anexo 1. Matriz de operacionalización de las variables
Variables     Definición conceptual   Definición operacional   Dimensiones           Indicadores                                     Ítems                            Escalas de medición Niveles y rangos
                                                                                                        1. El directivo participa activamente en la definición y
                                                                                  -Participación activa    adaptación del currículo de la escuela.
                                                                               -Promoción e innovación 2. El directivo promueve el uso de métodos y recursos
                                                                                         de métodos        didácticos innovadores y pertinentes para el contexto.
                                                                                        -Evaluación y   3. El directivo supervisa y apoya el proceso de evaluación
                                                                                 retroalimentación del     y retroalimentación del aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                         aprendizaje    4. El directivo fomenta la actualización y capacitación
                                                                                      -Fomento de la       permanente del personal docente en relación con los
                                                                                      actualización y      estándares y competencias del sistema educativo.
                                                                Autonomía               capacitación    5. El directivo incentiva la participación de los docentes
                                                                pedagógica              permanente.        en el diseño y ejecución de proyectos pedagógicos
                                                                                       -Incentivo a la     interdisciplinarios y transversales.
                                                                                participación docente. 6. El directivo facilita el acceso y uso de las tecnologías de
             García et al. (2018),                                                 -Acceso y uso de las    la información y comunicación (TIC) para mejorar el
                                                                                     tecnologías de la     proceso de enseñanza-aprendizaje.
                 en su artículo
                                                                                       información y    7. El directivo propicia un clima escolar favorable para el
              conceptualiza a la Siendo la autonomía
                                                                                      comunicación.        desarrollo integral de los estudiantes.
                 autonomía de         una variable que                            -Incentivo a un clima
                gestión escolar      comprende varios                               escolar favorable
              como la capacidad         procesos; los
             tomar decisiones en     autores referidos                         -   Establecimiento de     8    El directivo establece una estructura organizativa
                  las escuelas,     identificaron cuatro                           la estructura               clara y funcional para la escuela, con roles y funciones
                   orientadas a      dimensiones de la                             organizativa.               definidos para cada miembro del personal.
              mejorar el servicio       autonomía de                           -   Coordinación y         9    El directivo coordina el funcionamiento, calendario y                           Nivel alto (74-
                                                                                                                                                                          Escala de| Likert
                                                                                   funcionamiento de           horario escolar, considerando las necesidades y                                      100)
                    educativo,         gestión escolar
                                                                                   la comunidad                sugerencias de la comunidad educativa.
             fortalecerla a través       donde se ha                                                                                                                          (1) Nunca
Autonomía                                                                          educativa.             10   El directivo distribuye y asigna las tareas y                                  Nivel medio (47-
                  de la función     considerado para la                                                                                                                    (2) Casi nunca
 directivo                                                                     -   Distribución y              responsabilidades del personal docente y                                              73
               directiva, y rendir  medición del mismo                                                                                                                       (3) A veces
                                                                                   asignación de               administrativo, de acuerdo con sus perfiles,
                 cuentas de los    los mencionado son:                                                                                                                      (4) Siempre
                                                                                   tareas.                     capacidades e intereses.                                                       Nivel bajo (20-
                    resultados            autonomía                                                                                                                       (5) Casi siempre
                                                                               -   Promoción de           11   El director promueve el trabajo en equipo, la                                        46)
                obtenidos, en el         pedagógica,            Autonomía
                                                                                   trabajo en equipo.          comunicación fluida y la resolución pacífica de
                  marco de las            autonomía             organizativa
                                                                               -   Seguimiento,                conflictos entre el personal de la escuela.
              políticas y normas        organizativa,                              control y evaluación   12   El directivo implementa mecanismos de seguimiento,
                   nacionales,            Autonomía                                del desempeño.              control y evaluación del desempeño del personal
              estatales y locales,     administrativa                          -   Reconocimiento y            docente y administrativo.
                así como de las           Autonomía                                valoración de la       13   El directivo reconoce y valora el aporte y la iniciativa
               características y         institucional.                            iniciativa.                 del personal docente y administrativo para mejorar la
              necesidades de su                                                                                gestión escolar
                     contexto.                                                                            14   El directivo gestiona el cumplimiento de las normas y
                                                                                      Gestión del              los objetivos institucionales por parte del personal de
                                                                                  cumplimiento de las          la escuela.
                                                                                 normas y los objetivos
                                                                               Gestiona y utiliza los     15 El directivo gestiona y utiliza los recursos humanos,
                                                                               recursos humanos,             materiales y financieros que le son asignados por el
                                                                               materiales y financieros      sistema educativo, con criterios de eficiencia,
                                                                                                             transparencia y rendición de cuentas.
                                                                Autonomía     Busca recurso               16 El directivo busca obtener recursos adicionales para
                                                               Administrativa adicionales                    la escuela, a través de alianzas, convenios o
                                                                              para la escuela, a través      proyectos con otras instituciones o entidades.
                                                                              de alianzas.                17 El directivo administra los recursos materiales de la
                                                                              Administra los recursos        escuela, asegurando su mantenimiento,
                                                                              materiales de la escuela,      conservación y renovación periódica.

                                                                           asegurando su              18 El directivo administra los recursos financieros de la
                                                                                                         escuela, elaborando presupuestos, ejecutando
                                                                           Administra los recursos       gastos e informando sobre los ingresos y egresos.
                                                                           financieros                19 El directivo administra los recursos humanos de la
                                                                                                         escuela, gestionando las contrataciones,
                                                                           Administra los recursos       remuneraciones, incentivos, permisos y sanciones
                                                                           humanos.                      del personal.
                                                                                                      20 El directivo rinde cuentas sobre la gestión
                                                                           Rinde cuentas sobre la        administrativa de la escuela ante las autoridades
                                                                           gestión administrativa.       competentes y la comunidad educativa.
                                                                                                      21 El directivo aplica medidas preventivas y correctivas
                                                                           Aplica medidas                para evitar o solucionar problemas o irregularidades
                                                                           preventivas                   en la gestión administrativa de la escuela.




                                                                                                      22 El directivo establece la identidad, misión, visión y
                                                                                                         valores de la escuela, con la participación e
                                                                           Establece la identidad,       involucramiento de la comunidad educativa.
                                                                           misión, visión y valores   23 El directivo elabora e implementa el proyecto
                                                                                                         educativo institucional (PEI) de la escuela, con base
                                                                           Elabora e implementa el       en un diagnóstico situacional y un plan estratégico.
                                                                           proyecto educativo         24 El directivo lidera el proceso de mejora continua de
                                                                                                         la calidad educativa de la escuela, estableciendo
                                                                           Proceso de mejora             objetivos, metas e indicadores medibles y
                                                                           continua de la calidad        verificables.
                                                                           educativa                  25 El directivo se relaciona e interactúa con otros
                                                                                                         actores e instituciones del entorno educativo, social
                                                            Autonomía      Relaciona e interactúa        y productivo, buscando generar sinergias y
                                                           institucional   con otros actores             beneficios mutuos
                                                                                                      26 El directivo promueve la participación activa y
                                                                           Promueve la                   democrática de los padres de familia, estudiantes y
                                                                           participación activa y        otros miembros de la comunidad educativa en la
                                                                           democrática.                  gestión escolar.
                                                                                                      27 El directivo difunde los logros, reconocimientos y
                                                                           Difunde los logros,           buenas prácticas de la escuela ante los medios de
                                                                           reconocimientos y             comunicación y las redes sociales.
                                                                           buenas prácticas.          28 El directivo proyecta una imagen positiva y
                                                                                                         prestigiosa de la escuela ante la sociedad
                                                                           Proyecta una imagen
                                                                           positiva

Variables   Definición conceptual Definición operacional   Dimensiones           Indicadores                                    Ítems                              Escalas de medición Niveles y rangos
            García (2021) hace     La gestión escolar                 Eficiencia en la                1 ¿El directivo optimiza la distribución de recursos
                                                                      asignación                        humanos, financieros y materiales para maximizar el
               mención que la       pública establece
                                                                      de recursos                       cumplimiento de los objetivos educativos?
             gestión escolar es   diferentes aspectos                                                                                                                                    Nivel Bueno
                  un proceso         donde abarca el                                                  2 ¿El directivo asegura que los procedimientos y las           Escala de Likert
                                                                      Cumplimiento de                                                                                                      (74-100)
                                                                                                        normas estén siendo seguidos y aplicados de manera
                   dinámico,       trabajo, las cuales                procedimientos y normas           consistente en la administración de la institución               (1) Nunca
Gestión         participativo,        se tomó como       Gestión                                                                                                                         Nivel Regular
                                                                                                        educativa?                                                    (2) Casi nunca
escolar        democrático y       dimensiones para    administrativa Gestión de presupuesto y                                                                                              (47-73
                                                                                                      3 ¿El directivo lleva a cabo una administración financiera        (3) A veces
               flexible que se      medir la variable                 finanzas
                                                                                                        eficiente que garantice la disponibilidad de fondos para       (4) Siempre
              desarrolla en las   donde se menciona:                                                                                                                                      Nivel malo
                                                                      Coordinación de                   actividades educativas sin exceder los costos?               (5) Casi siempre
                 instituciones          la gestión                                                                                                                                          (20-46)
                                                                      actividades educativas          4 ¿El directivo coordina la planificación y ejecución de
            educativas públicas     administrativa, la                                                  actividades educativas con el fin de alcanzar los
             multigrado, con el   gestión pedagógica,                 Utilización de tecnología         objetivos educativos definidos?

    fin de lograr el        la gestión                        educativa                5 ¿El directivo emplea la tecnología de manera efectiva
cumplimiento de los      institucional y la                                              para mejorar la gestión administrativa, como la gestión
 objetivos y metas     gestión comunitaria.                   Evaluación    de      la   de datos, la comunicación y la planificación?
                                                              gestión administrativa 6 ¿ El directivo evalúa y mide la eficacia y eficiencia de las
   institucionales,
      mediante la                                                                        acciones de gestión administrativa en la institución
     planificación,                                                                      educativa?
     organización,
 dirección y control
   de los recursos
       humanos,
      materiales,
     financieros y
  pedagógicos, en
    función de las
   necesidades e
  intereses de los
  estudiantes y la
      comunidad
                                                                                          7  ¿Los directivos aprovechan de su autonomía para
       educativa.
                                                                                             definir el currículo y los métodos de enseñanza,
                                                                                             adaptándolos a las necesidades específicas de los
                                                                                             estudiantes?
                                                                                          8 ¿El directivo maneja los recursos didácticos
                                                                                             utilizados en el proceso de enseñanza-aprendizaje
                                                                                             para garantizar una educación más efectiva y
                                                                                             relevante?
                                                              Definición de currículo y   9 ¿Los directivos realizan procesos de evaluación y
                                                              métodos de enseñanza:          retroalimentación del proceso de enseñanza-
                                                                                             aprendizaje, de acuerdo a las competencias
                                                Gestión       Adaptación de recursos         programadas?
                                               pedagógica     didácticos:                 10 ¿Los directivos toman decisiones con autonomía
                                                                                             directiva sobre las estrategias pedagógicas en la
                                                              Evaluación y
                                                                                             organización educativa, basándose en sus
                                                              retroalimentación:
                                                                                             habilidades directivas?
                                                              Toma de decisiones
                                                              sobre aprendizaje           11 ¿Los directivos actúan con autonomía para gestionar
                                                                                             las políticas educativas y los programas en la
                                                              Gestión de políticas           institución educativa?
                                                              educativas:                 12 ¿Los directivos tienen un nivel adecuado para
                                                                                             gestionar los currículos y programas educacionales,
                                                              Independencia en la            según las necesidades de los estudiantes y la
                                                              gestión del currículo y        comunidad educativa?
                                                              programas educacionales


                                                                                          13 ¿Los directivos con autonomía participan
                                                                 Participación en la
                                                                                             activamente en la definición del proyecto educativo
                                                                  definición del PE
                                                                                             institucional (PEI) de la institución educativa?
                                                                                          14 ¿Los directivos toman decisiones autónomas
                                                                Toma de decisiones
                                                                                             relacionadas con la implementación, seguimiento y
                                                               sobre implementación
                                                                                             evaluación del PEI, garantizando su alineación con
                                              Gestión                  del PEI
                                                                                             los objetivos educativos de la organización?
                                              institucional
                                                                                          15 ¿Los directivos coordinan las actividades incluyendo
                                                                  Coordinación de
                                                                                             los recursos humanos, materiales, financieros y
                                                               recursos y actividades
                                                                                             tecnológicos, para lograr los objetivos institucionales
                                                                                             de manera eficiente y eficaz?
                                                                                          16 ¿Los directivos garantizan el cumplimiento de las
                                                                                             normas, los procedimientos y los lineamientos

                  Cumplimiento de            estratégicos que orientan el quehacer educativo en
                      normas y               la institución educativa?
                   procedimientos         17 ¿El directivo tiene autonomía para desarrollar
                                             estrategias que promuevan la calidad, la equidad, la
                  Optimización de            pertinencia y la participación en la gestión
                recursos disponibles         institucional de la institución?

              Desarrollo de estrategias
               de calidad, equidad y
                    pertinencia


              Autonomía en la
              definición de visión y      18 ¿Los directivos tienen autonomía para establecer y
              misión                         promover vínculos efectivos entre la escuela y su
                                             entorno social, cultural y económico, involucrando a
                                             la comunidad educativa?
              Relaciones                  19 ¿Los directivos promueven con autonomía alianzas y
              interinstitucionales y         redes con actores sociales y proyectos que
              proyección a la                favorezcan el desarrollo integral de los estudiantes y
              comunidad                      fortalezcan el tejido social?
                                          20 ¿Los directivos pueden tomar decisiones autónomas
                                             en la definición de la visión y misión de la institución
Gestión                                      educativa a través de un diagnóstico (FODA),
              Seguimiento a egresados
comunitaria                                  considerando una reflexión efectiva y colaborativa?
              y prevención del riesgo
                                          21 ¿Los directivos establecen las relaciones
                                             interinstitucionales y en la proyección de la
                                             institución hacia la comunidad?
              Desarrollo de alianzas y    22 ¿Los directivos con autonomía implementan
              redes comunitarias             estrategias de prevención del riesgo, conectando la
                                             institución con su contexto social?
                                          23 ¿Los directivos tienen la autonomía para tomar
              Autonomía en la toma de        decisiones que impulsen la gestión comunitaria de la
              decisiones en gestión          institución educativa, generando proyectos que
              comunitaria                    beneficien la comunidad y los estudiantes?

                                                      ANEXO 3: Instrumentos de medición


                                            CUESTIONARIO PARA MEDIR LA AUTONOMÍA DIRECTIVA

PRESENTACIÓN

Estimados docentes el presente instrumento tiene la finalidad de recoger información sobre la autonomía de gestión que ejercen los directivos
de la institución educativa, se le agradece su participación por anticipado su colaboración.

Al desarrollar el instrumento Ud. está de acuerdo con su participación por lo tanto agradecemos su consentimiento.

INSTRUCCIONES

Ud., deberá contestar las preguntas marcando con un aspa (X) la alternativa que mejor exprese su punto de vista. La encuesta es anónima y
además, debe considerar que no existen respuestas correctas ni incorrectas. Marque su opción de acuerdo a los siguientes valores

             1                                  2                                 3                               4                    5


          Nunca                          Casi nunca                            A veces                    Casi siempre             Siempre


                                                                                                                              Escala
N°                                                         Ítems
                                                                                                                      1   2     3      4     5
                                                          Dimensión: Autonomía pedagógica
 1    El directivo participa activamente en la definición y adaptación del currículo de la escuela.

 2    El directivo promueve el uso de métodos y recursos didácticos innovadores y pertinentes para el contexto.

3    El directivo supervisa y apoya el proceso de evaluación y retroalimentación del aprendizaje de los estudiantes.
     El directivo fomenta la actualización y capacitación permanente del personal docente en relación con los
4
     estándares y competencias del sistema educativo.
     El directivo incentiva la participación de los docentes en el diseño y ejecución de proyectos pedagógicos
5
     interdisciplinarios y transversales.
     El directivo facilita el acceso y uso de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) para mejorar el
6
     proceso de enseñanza-aprendizaje.
7    El directivo propicia un clima escolar favorable para el desarrollo integral de los estudiantes.
                                                       Dimensión: Autonomía organizativa
     El directivo establece una estructura organizativa clara y funcional para la escuela, con roles y funciones
8    definidos para cada miembro del personal.

     El directivo coordina el funcionamiento, calendario y horario escolar, considerando las necesidades y
9    sugerencias de la comunidad educativa.

     El directivo distribuye y asigna las tareas y responsabilidades del personal docente y administrativo, de acuerdo
10   con sus perfiles, capacidades e intereses.

     El director promueve el trabajo en equipo, la comunicación fluida y la resolución pacífica de conflictos entre el
11   personal de la escuela.

     El directivo implementa mecanismos de seguimiento, control y evaluación del desempeño del personal docente
12   y administrativo.

     El directivo reconoce y valora el aporte y la iniciativa del personal docente y administrativo para mejorar la
13   gestión escolar

     El directivo gestiona el cumplimiento de las normas y los objetivos institucionales por parte del personal de la
14   escuela.

                                                         Dimensión: Autonomía administrativa
     El directivo gestiona y utiliza los recursos humanos, materiales y financieros que le son asignados por el
15
     sistema educativo, con criterios de eficiencia, transparencia y rendición de cuentas.
     El directivo busca obtener recursos adicionales para la escuela, a través de alianzas, convenios o proyectos
16
     con otras instituciones o entidades.
     El directivo administra los recursos materiales de la escuela, asegurando su mantenimiento, conservación y
17   renovación periódica.

     El directivo administra los recursos financieros de la escuela, elaborando presupuestos, ejecutando gastos e
18   informando sobre los ingresos y egresos.

       El directivo administra los recursos humanos de la escuela, gestionando las contrataciones, remuneraciones,
 19    incentivos, permisos y sanciones del personal.

       El directivo rinde cuentas sobre la gestión administrativa de la escuela ante las autoridades competentes y la
 20
       comunidad educativa.
       El directivo aplica medidas preventivas y correctivas para evitar o solucionar problemas o irregularidades en la
 21
       gestión administrativa de la escuela.
                                                             Dimensión: Autonomía institucional
       El directivo establece la identidad, misión, visión y valores de la escuela, con la participación e involucramiento
 22    de la comunidad educativa.

       El directivo elabora e implementa el proyecto educativo institucional (PEI) de la escuela, con base en un
 23    diagnóstico situacional y un plan estratégico.

       El directivo lidera el proceso de mejora continua de la calidad educativa de la escuela, estableciendo objetivos,
 24
       metas e indicadores medibles y verificables.
       El directivo se relaciona e interactúa con otros actores e instituciones del entorno educativo, social y productivo,
 25
       buscando generar sinergias y beneficios mutuos
       El directivo promueve la participación activa y democrática de los padres de familia, estudiantes y otros
 26    miembros de la comunidad educativa en la gestión escolar.

       El directivo difunde los logros, reconocimientos y buenas prácticas de la escuela ante los medios de
 27    comunicación y las redes sociales.

 28    El directivo proyecta una imagen positiva y prestigiosa de la escuela ante la sociedad




                                   CUESTIONARIO DE OPINIÓN SOBRE GESTIÓN ESCOLAR PÚBLICA
                    1                                 2                               3                              4                           5
                  Nunca                           Casi nunca                        A veces                      Casi siempre               Siempre



                                                                                                                                        Escala
N°                                                             Ítems
                                                                                                                                1   2     3          4   5
                           Dimensión: Gestión administrativa
      ¿ El directivo optimiza la distribución de recursos humanos, financieros y materiales para maximizar el
1
       cumplimiento de los objetivos educativos?
      ¿ El directivo asegura que los procedimientos y las normas estén siendo seguidos y aplicados de manera
2
       consistente en la administración de la institución educativa?

     ¿El directivo lleva a cabo una administración financiera eficiente que garantice la disponibilidad de fondos para
3
       actividades educativas sin exceder los costos?
     ¿El directivo coordina la planificación y ejecución de actividades educativas con el fin de alcanzar los objetivos
4
       educativos definidos?
     ¿El directivo emplea la tecnología de manera efectiva para mejorar la gestión administrativa, como la gestión
5
       de datos, la comunicación y la planificación?
     ¿ El directivo evalúa y mide la eficacia y eficiencia de las acciones de gestión administrativa en la institución
6
     educativa?
                             Dimensión: Gestión pedagógica
     ¿Los directivos aprovechan de su autonomía para definir el currículo y los métodos de enseñanza,
7
       adaptándolos a las necesidades específicas de los estudiantes?
     ¿El directivo maneja los recursos didácticos utilizados en el proceso de enseñanza-aprendizaje para garantizar
8
       una educación más efectiva y relevante?
     ¿Los directivos realizan procesos de evaluación y retroalimentación del proceso de enseñanza-aprendizaje,
9
       de acuerdo a las competencias programadas?
     ¿Los directivos toman decisiones con autonomía directiva sobre las estrategias pedagógicas en la
10
     organización educativa, basándose en sus habilidades directivas?
     ¿Los directivos actúan con autonomía para gestionar las políticas educativas y los programas en la institución
11
     educativa?
     ¿Los directivos tienen un nivel adecuado para gestionar los currículos y programas educacionales, según las
12
     necesidades de los estudiantes y la comunidad educativa?
                             Dimensión: Gestión institucional
     ¿Los directivos con autonomía participan activamente en la definición del proyecto educativo institucional (PEI)
13   de la institución educativa?

     ¿Los directivos toman decisiones autónomas relacionadas con la implementación, seguimiento y evaluación
14   del PEI, garantizando su alineación con los objetivos educativos de la organización?

     ¿Los directivos coordinan las actividades incluyendo los recursos humanos, materiales, financieros y
15   tecnológicos, para lograr los objetivos institucionales de manera eficiente y eficaz?

     ¿Los directivos garantizan el cumplimiento de las normas, los procedimientos y los lineamientos estratégicos
16   que orientan el quehacer educativo en la institución educativa?

     ¿El directivo tiene autonomía para desarrollar estrategias que promuevan la calidad, la equidad, la pertinencia
17
     y la participación en la gestión institucional de la institución?
                       Dimensión: Gestión comunitaria
     ¿Los directivos tienen autonomía para establecer y promover vínculos efectivos entre la escuela y su entorno
18
     social, cultural y económico, involucrando a la comunidad educativa?

     ¿Los directivos promueven con autonomía alianzas y redes con actores sociales y proyectos que favorezcan
19
     el desarrollo integral de los estudiantes y fortalezcan el tejido social?
     ¿Los directivos pueden tomar decisiones autónomas en la definición de la visión y misión de la institución
20
     educativa a través de un diagnóstico (FODA), considerando una reflexión efectiva y colaborativa?
     ¿Los directivos establecen la relaciones interinstitucionales y en la proyección de la institución hacia la
21
     comunidad?
     ¿Los directivos con autonomía implementan estrategias de prevención del riesgo, conectando la institución
22
     con su contexto social?
     ¿Los directivos tienen la autonomía para tomar decisiones que impulsen la gestión comunitaria de la institución
23
     educativa, generando proyectos que beneficien la comunidad y los estudiantes?

Anexo 4. Fichas técnicas de los instrumentos

Ficha técnica del instrumento que mide la variable: Autonomía directiva

Denominación: Instrumento para medir la autonomía directiva
Autor: Luz Irene Sac Alarcón (2023)
Propósito: Mide la autonomía directiva de una IE
Administrado en: Docentes y directivo
Duración: 20 a 25 Minutos
Aplicación: Directa
Centro de aplicación: Una organización educativa de Ayacucho, 2023
Fecha de aplicación: 12/11/2022
Características: 1 variable, 4 dimensiones, 28 ítems/
Escala: Ordinal politómica (Nunca=1; Casi nunca=2; A veces=3; Casi
siempre=4 y Siempre= 5)
Margen de error: 0,05
Tipo de validez: De contenido y por juicio de expertos
Confiabilidad: 0,899 (Alfa de Cronbach)
Ficha técnica del instrumento que mide la variable: Gestión escolar

Denominación: Instrumento para medir la gestión escolar
Autor: Luz Irene Sac Alarcón (2023)
Propósito: Mide la autonomía directiva de una IE
Administrado en: Docentes y directivos
Duración: 20 a 25 Minutos
Aplicación: Directa
Centro de aplicación: Una organización educativa de Ayacucho, 2023
Fecha de aplicación: 12/11/2022
Características: 1 variable, 4 dimensiones, 23 ítems.
Escala: Ordinal politómica (Nunca=1; Casi nunca=2; A veces=3; Casi
siempre=4 y Siempre= 5)
Margen de error: 0,05
Tipo de validez: De contenido y por juicio de expertos
Confiabilidad: 0,967 (Alfa de Cronbach)

Anexo 6
Base de datos de la confiabilidad del instrumento de recolección de datos de la V1. (AD)



suj.   1     2     3    4    5       6   7   8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26   27   28
  1    4     3     4    3    4       3   4   4   3    2    4    2    4    3    4    5    3    5    4    4    2    4    3    3    1    4    3    4
  2    3     2     4    3    3       2   3   2   3    4    2    1    4    2    4    3    3    4    3    3    3    2    2    3    3    4    5    5
  3    4     3     4    5    4       4   5   4   3    4    4    4    5    3    5    5    3    2    3    4    3    3    4    5    1    4    3    3
  4    4     4     4    5    4       4   3   4   4    4    4    5    4    4    4    4    4    4    4    5    4    4    3    4    4    5    2    3
  5    5     5     5    5    4       4   4   5   4    4    5    5    4    4    4    5    4    5    4    5    4    4    4    4    5    5    5    5
  6    4     2     3    4    3       2   3   4   3    3    3    5    3    2    4    4    3    5    5    4    4    3    3    4    2    3    4    5
  7    3     2     2    4    3       3   3   4   3    3    3    3    4    3    2    3    3    5    4    3    3    2    4    4    3    3    4    5
  8    4     4     4    4    4       4   4   4   4    3    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    3    4    4    3
  9    3     3     4    3    3       3   3   4   4    4    4    3    5    4    4    4    4    5    4    4    4    4    3    4    4    4    5    5
 10    4     3     4    3    2       2   3   3   2    2    3    3    2    2    2    2    2    3    3    2    2    2    2    4    2    4    4    4
 11    5     3     3    4    4       4   4   4   4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    5
 12    5     4     4    4    4       5   3   4   2    4    5    4    4    4    4    5    4    3    4    4    5    3    5    4    4    2    5    5
 13    4     2     3    4    4       4   4   5   5    3    4    4    4    4    3    4    3    5    3    3    3    3    4    4    2    3    3    4
 14    3     3     4    4    3       4   4   4   1    3    4    4    3    4    4    5    4    4    1    4    4    3    4    4    3    3    5    5
 15    5     4     3    3    4       3   4   4   4    3    4    3    4    3    4    4    4    5    5    4    4    4    5    5    3    5    3    4
 16    4     3     4    5    4       4   4   5   5    4    5    4    4    5    5    4    4    5    4    4    5    4    3    4    4    4    2    3
 17    3     2     4    4    4       3   3   4   2    3    5    5    3    4    4    4    3    3    3    3    4    4    4    3    4    5    5    5
 18    4     4     4    3    4       4   4   4   4    4    4    4    3    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    5
 19    3     4     4    5    4       4   4   4   5    4    3    4    5    5    4    5    5    4    5    4    4    4    4    3    5    5    4    5

 Estadísticas de fiabilidad
    Alfa de
   Cronbach        N de elementos
            ,899                28

Base de datos de la confiabilidad del instrumento de recolección de datos de la V2 (GE)

Suj.     1       2      3    4    5      6    7    8    9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
  1       4       4      2    3    4      4    3    3    4 3  3  3  3  4  4  2  4  3  5  4  3  3  2
  2       4       4      4    4    4      4    4    4    4 4  3  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4
  3       3       4      3    4    3      3    3    3    4 4  4  4  3  5  4  4  4  4  5  1  4  4  4
  4       4       4      3    4    3      2    2    3    3 2  2  3  3  2  2  2  2  2  3  3  2  2  2
  5       4       5      3    3    4      4    4    4    4 4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4  4
  6       3       5      4    4    4      4    5    5    4 2  4  5  4  4  4  4  5  4  3  4  4  5  3
  7       4       5      2    3    4      4    4    4    5 5  3  4  4  4  4  3  4  3  5  3  3  3  3
  8       4       4      3    4    3      3    3    4    4 5  3  4  4  3  4  4  5  4  4  4  4  4  3
  9       3       5      4    3    3      4    3    4    4 4  3  4  3  4  3  4  4  4  5  5  4  4  4
 10       5       4      3    3    5      4    3    4    5 5  4  5  4  4  5  5  4  4  5  4  4  5  4
 11       3       3      2    4    4      4    3    5    1 2  3  5  5  3  4  3  4  3  3  3  3  4  4
 12       4       4      4    4    3      4    4    4    4 4  4  4  4  3  4  4  4  4  4  4  4  4  4
 13       4       3      4    4    5      4    4    4    4 5  4  3  4  5  5  4  5  5  4  5  4  4  4
 14       4       1      1    5    3      2    1    1    3 3  1  5  5  3  1  5  5  5  4  5  2  3  5
 15       5       4      4    5    4      3    5    4    4 4  4  4  5  5  4  3  4  4  4  3  5  5  4
 16       5       5      4    4    5      4    3    5    5 5  5  5  5  5  5  5  5  5  5  5  4  5  5
 17       4       5      4    5    4      5    3    4    5 5  4  4  4  4  4  3  3  3  5  5  5  1  3
 18       4       4      3    2    2      2    2    2    3 4  2  3  2  3  2  2  3  2  3  4  3  2  3
 19       5       4      3    4    5      5    3    3    3 3  4  5  4  4  5  5  5  5  4  4  5  4  4

 Estadísticas de fiabilidad
       Alfa de
   Cronbach             N de elementos
                 ,967                  23

Anexo 7. Base de datos de la investigación


      1    2    3   4    5    6    7   8     9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23
  1   5    5    5    5   4    5    4    5    5   4    4    5    5    4    4    5    4    5    4    5    4    5    4
  2   4    5    4   5    5    3    5   3     3   4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    5    3    5
  3   5    4    5   4    4    2    4   2     2   3    3    5    3    3    3    5    4    4    3    4    4    2    4
  4   4    4    4   4    4    2    4   2     2   3    3    3    3    3    3    3    2    3    3    3    4    2    4
  5   4    4    4   4    4    4    4   4     4   3    4    4    4    3    4    4    4    4    4    4    4    4    4
  6   4    5    4   5    4    3    4   3     3   4    4    3    4    4    4    3    4    4    4    4    4    3    4
  7   4    5    4   5    3    3    3   3     3   2    3    3    2    2    3    3    2    2    2    2    3    3    3
  8   4    4    4   4    4    3    4   3     3   4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    3    4
  9   5    4    5   4    4    4    4   4     4   4    5    4    2    4    5    4    4    5    4    5    4    4    4
 10   4    4    4   4    3    2    3   2     2   3    4    4    5    3    4    4    3    4    3    4    3    2    3
 11   4    4    4   4    3    3    3   3     3   3    4    4    1    3    4    4    4    5    4    5    3    3    3
 12   5    4    5   4    4    4    4   4     4   3    4    3    4    3    4    3    4    4    4    4    4    4    4
 13   3    4    3   4    4    3    4   3     3   4    5    4    5    4    5    4    5    4    4    4    4    3    4
 14   3    5    3   5    4    2    4   2     2   3    5    5    2    3    5    5    1    4    3    4    4    2    4
 15   4    3    4   3    4    4    4   4     4   4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
 16   5    5    5   5    4    4    4   4     4   4    3    4    5    4    3    4    4    5    5    5    4    4    4
 17   5    5    5   5    4    1    4   1     1   1    5    5    3    1    5    5    5    5    5    5    4    1    4
 18   5    5    5   5    4    4    4   4     4   4    4    5    4    4    4    5    3    4    4    4    4    4    4
 19   5    5    5   5    1    4    1   4     4   5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    1    4    1
 20   3    4    3   4    5    4    5   4     4   4    4    4    5    4    4    4    3    4    4    4    5    4    5
 21   2    5    2   5    2    3    2   3     3   2    3    2    4    2    3    2    2    3    2    3    2    3    2
 22   4    3    4   3    4    3    4   3     3   4    5    4    3    4    5    4    5    5    5    5    4    3    4
 23   4    4    4   4    4    4    4   4     4   4    5    4    5    4    5    4    4    5    4    5    4    4    4
 24   5    5    5   5    3    3    3   3     3   2    4    1    4    2    4    1    4    5    3    5    3    3    3

25   3   4   3   4   3   2   3   2   2   4   2   1   3   4   2   1   4   3   3   3   3   2   3
26   4   5   4   5   3   3   3   3   3   4   4   4   3   4   4   4   5   5   3   5   3   3   3
27   5   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4
28   4   5   4   5   4   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4   5   4
29   5   4   5   4   4   2   4   2   2   3   3   5   3   3   3   5   4   4   3   4   4   2   4
30   4   4   4   4   4   2   4   2   2   3   3   3   3   3   3   3   2   3   3   3   4   2   4
31   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4
32   4   5   4   5   4   3   4   3   3   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4
33   4   5   4   5   3   3   3   3   3   2   3   3   2   2   3   3   2   2   2   2   3   3   3
34   4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4
35   5   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   2   4   5   4   4   5   4   5   4   4   4
36   4   4   4   4   3   2   3   2   2   3   4   4   5   3   4   4   3   4   3   4   3   2   3
37   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   5   3   4   4   4   5   4   5   3   3   3
38   5   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4
39   3   4   3   4   4   3   4   3   3   4   5   4   5   4   5   4   5   4   4   4   4   3   4
40   4   5   4   5   4   2   4   2   2   3   5   5   2   3   5   5   1   4   3   4   4   2   4
41   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
42   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   5   4   3   4   4   5   5   5   4   4   4
43   5   5   5   5   4   1   4   1   1   1   5   5   3   1   5   5   5   5   5   5   4   1   4
44   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   3   4   4   4   4   4   4
45   5   5   5   5   1   4   1   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   1   4   1
46   4   3   4   3   5   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   3   3   3   3   5   4   5
47   4   5   4   5   2   3   2   3   3   2   3   2   4   2   3   2   2   3   2   3   2   3   2
48   4   3   4   3   4   3   4   3   3   4   5   4   3   4   5   4   5   5   5   5   4   3   4
49   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   5   4   5   4   4   5   4   5   4   4   4
50   5   5   5   5   3   3   3   3   3   2   4   1   4   2   4   1   4   5   3   5   3   3   3
51   3   4   3   4   3   2   3   2   2   4   2   1   3   4   2   1   4   3   3   3   3   2   3
52   4   5   4   5   3   3   3   3   3   4   4   4   3   4   4   4   5   5   3   5   3   3   3

53   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
54   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   5   4   3   4   4   5   5   5   4   4   4
55   5   5   5   5   4   1   4   1   1   1   5   5   3   1   5   5   5   5   5   5   4   1   4
56   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   3   4   4   4   4   4   4
57   5   5   5   5   4   4   4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   4
58   5   4   5   4   5   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   3   4   4   4   5   4   5
59   4   5   4   5   2   3   2   3   3   2   3   2   4   2   3   2   2   3   2   3   2   3   2
60   4   3   4   3   4   3   4   3   3   4   5   4   3   4   5   4   5   5   5   5   4   3   4
61   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   5   4   5   4   4   5   4   5   4   4   4
62   5   5   5   5   3   3   3   3   3   2   4   1   4   2   4   1   4   5   3   5   3   3   3
63   3   4   3   4   3   2   3   2   2   4   2   1   3   4   2   1   4   3   3   3   3   2   3
64   4   5   4   5   3   3   3   3   3   4   4   4   3   4   4   4   5   5   3   5   3   3   3
65   5   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4
66   4   5   4   5   4   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4   5   4
67   5   4   5   4   4   2   4   2   2   3   3   5   3   3   3   5   4   4   3   4   4   2   4
68   4   4   4   4   4   2   4   2   2   3   3   3   3   3   3   3   2   3   3   3   4   2   4
69   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4
70   4   5   4   5   4   3   4   3   3   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4
71   4   5   4   5   3   3   3   3   3   2   3   3   2   2   3   3   2   2   2   2   3   3   3
72   4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4
73   5   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   2   4   5   4   4   5   4   5   4   4   4
74   4   4   4   4   3   2   3   2   2   3   4   4   5   3   4   4   3   4   3   4   3   2   3
75   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   1   3   4   4   4   5   4   5   3   3   3
76   5   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4
77   4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   5   4   5   4   5   4   5   4   4   4   4   3   4
78   4   5   4   5   4   2   4   2   2   3   5   5   2   3   5   5   4   4   3   4   4   2   4
79   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
80   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   5   4   3   4   4   5   5   5   4   4   4

Variable 2: Base de datos: Gestión escolar

       1   2    3   4   5    6   7    8      9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28
  1    5   4    4   4    5   5   5    4      4   5   5   5   5   5   4   5   4   5   4   5   4   4   4   5   5   5   4   4
  2    4   5    4   4   4    3   5    5      5   4   3   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   5   5   5
  3    4   4    4   4   4    2   4    4      3   4   2   3   4   3   3   5   4   3   4   4   3   5   5   4   4   4   4   3
  4    4   4    3   4   3    2   4    4      4   3   2   2   4   3   3   3   4   3   2   3   3   5   4   4   3   4   4   4
  5    4   4    4   4   4    4   4    4      4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
  6    5   4    4   4   4    3   5    4      3   4   3   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   5   4   5   4   5   4   3
  7    4   3    2   3   4    3   5    3      4   4   3   4   3   2   2   5   3   2   2   2   2   3   3   5   4   5   3   4
  8    4   4    4   4   5    3   4    4      4   5   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4
  9    4   4    5   4   5    4   4    4      4   5   4   4   4   2   4   5   4   2   4   5   4   3   4   4   5   4   4   4
 10    4   3    3   5   5    2   4    3      4   5   2   3   4   5   3   4   5   5   5   4   4   4   4   4   5   4   3   4
 11    4   3    4   4   4    3   4    3      4   4   3   4   3   1   3   4   4   1   5   4   3   4   4   4   4   4   3   4
 12    4   4    4   4   5    4   4    4      4   5   4   3   3   4   3   4   4   4   3   4   3   2   3   4   5   4   4   4
 13    4   4    5   5   4    3   4    4      5   4   3   4   5   5   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5
 14    5   4    4   1   3    2   5    4      3   3   2   4   4   2   3   5   1   2   3   4   4   4   4   5   3   5   4   3
 15    3   4    4   4   4    4   3    4      4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   5   3   2   2   2   3   4   3   4   4
 16    5   4    4   4   3    4   5    4      4   3   4   4   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   3   5   4   4
 17    4   4    3   3   1    1   5    4      5   1   1   5   3   3   1   1   3   3   5   5   5   4   5   5   1   5   4   5
 18    5   4    5   4   4    4   5    4      5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   5   4   5   4   5
 19    5   1    5   5   4    4   4    4      5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5
 20    4   5    4   5   4    3   4    4      4   5   4   5   4   5   4   4   5   5   3   4   4   5   5   4   5   4   4   4
 21    5   2    2   3   4    3   2    3      4   4   3   2   2   4   2   2   3   4   2   3   2   3   2   5   4   2   3   4
 22    3   4    4   4   4    4   4    4      5   4   3   4   5   3   4   5   3   3   5   5   5   4   4   3   4   4   4   5
 23    4   4    5   3   4    4   4    4      4   5   4   4   4   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4
 24    5   3    2   5   3    2   2    2      4   5   3   4   4   4   2   4   4   4   4   5   3   5   4   5   5   2   2   4

25   4   3   3   4   4   4   4   4   4   3   2   4   3   3   4   3   2   3   4   3   3   4   3   4   3   4   4   4
26   5   3   3   4   4   3   5   3   4   4   3   4   5   3   4   5   4   3   5   5   3   2   3   5   4   5   3   4
27   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   5   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3
28   5   4   4   5   5   5   5   4   4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   4   5   4   5   4   5   5   5   4   4
29   4   4   4   4   4   2   4   4   3   4   2   3   4   3   3   3   4   3   4   4   3   5   5   4   4   4   4   3
30   4   4   3   4   3   2   4   4   4   3   2   2   4   3   3   3   4   3   2   3   3   5   4   4   3   4   4   4
31   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
32   5   4   4   4   4   3   5   4   3   4   3   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   5   4   5   4   5   4   3
33   5   3   2   3   4   3   5   3   4   4   3   4   3   2   2   3   3   2   2   2   2   3   3   5   4   5   3   4
34   4   4   4   4   5   3   4   4   4   5   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4
35   4   4   5   4   5   4   4   4   4   5   4   4   4   2   4   5   4   2   4   5   4   3   4   4   5   4   4   4
36   4   3   3   5   5   2   4   3   4   5   2   3   4   5   3   4   5   5   3   4   3   5   3   4   5   4   3   4
37   4   3   4   4   4   3   4   3   4   4   3   4   3   5   3   4   4   5   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4
38   4   4   4   4   5   4   4   4   4   5   4   3   3   4   3   4   4   4   4   4   4   5   5   4   5   4   4   4
39   4   4   5   5   4   3   4   4   5   4   3   4   5   5   4   4   5   5   5   4   4   5   4   4   4   4   4   5
40   5   4   4   1   3   2   5   4   3   3   2   4   4   2   3   5   1   2   1   4   3   3   3   5   3   5   4   3
41   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   4
42   5   4   4   4   3   4   5   4   4   3   4   4   5   5   4   4   4   5   4   5   5   4   5   5   3   5   4   4
43   4   4   3   3   1   1   5   4   5   1   1   5   3   3   1   1   3   3   5   5   5   4   5   5   1   5   4   5
44   4   4   5   4   4   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   5   4   5   4   5
45   5   1   5   5   5   4   5   1   5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   1   5
46   3   5   1   5   5   4   3   5   4   5   4   5   4   5   4   4   5   5   3   3   3   5   5   3   5   3   5   4
47   5   2   2   3   4   3   5   2   4   4   3   2   2   4   2   2   3   4   2   3   2   3   2   5   4   5   2   4
48   3   4   4   3   4   3   3   4   5   4   3   4   5   3   4   3   3   3   5   5   5   4   4   3   4   3   4   5
49   4   4   5   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4
50   5   3   2   4   5   3   5   3   4   5   3   4   4   4   2   4   4   4   4   5   3   5   4   5   5   5   3   4
51   4   3   3   2   3   2   4   3   4   3   2   4   3   3   4   3   2   3   4   3   3   4   3   4   3   4   3   4
52   5   3   3   4   4   3   5   3   4   4   3   4   5   3   4   5   4   3   5   5   3   2   3   5   4   5   3   4

53   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   4
54   5   4   4   4   3   4   5   4   4   3   4   4   5   5   4   4   4   5   4   5   5   4   5   5   3   5   4   4
55   5   4   3   3   1   1   5   4   5   1   1   5   3   3   1   1   3   3   5   5   5   4   5   5   1   5   4   5
56   5   4   5   4   4   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   5   4   5   4   5
57   5   4   5   5   5   4   5   4   5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5
58   4   5   4   5   5   4   4   5   4   5   4   5   4   5   4   4   5   5   3   4   4   5   5   4   5   4   5   4
59   5   2   2   3   4   3   5   2   4   4   3   2   2   4   2   2   3   4   2   3   2   3   2   5   4   5   2   4
60   3   4   4   3   4   3   3   4   5   4   3   4   5   3   4   3   3   3   5   5   5   4   4   3   4   3   4   5
61   4   4   5   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4
62   5   3   2   4   5   3   5   3   4   5   3   4   4   4   2   4   4   4   4   5   3   5   4   5   5   5   3   4
63   4   3   3   2   3   2   4   3   4   3   2   4   3   3   4   3   2   3   4   3   3   4   3   4   3   4   3   4
64   5   3   3   4   4   3   5   3   4   4   3   4   5   3   4   5   4   3   5   5   3   2   3   5   4   5   3   4
65   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   5   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3
66   5   4   4   5   5   5   5   4   4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   4   5   4   5   4   5   5   5   4   4
67   4   4   4   4   4   2   4   4   3   4   2   3   4   3   3   3   4   3   4   4   3   5   5   4   4   4   4   3
68   4   4   3   4   3   2   4   4   4   3   2   2   4   3   3   3   4   3   2   3   3   5   4   4   3   4   4   4
69   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
70   5   4   4   4   4   3   5   4   3   4   3   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   5   4   5   4   5   4   3
71   5   3   2   3   4   3   5   3   4   4   3   4   3   2   2   3   3   2   2   2   2   3   3   5   4   5   3   4
72   4   4   4   4   5   3   4   4   4   5   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4
73   5   4   5   4   5   4   4   4   4   5   4   4   4   2   4   3   4   2   4   5   4   3   4   4   5   4   4   4
74   4   3   3   5   5   2   4   3   4   5   2   3   4   5   3   4   5   5   3   4   3   5   3   4   5   4   3   4
75   4   3   4   4   4   3   4   3   4   4   3   4   3   1   3   4   4   1   4   5   4   4   1   4   4   4   3   4
76   5   4   4   4   5   4   4   4   4   5   4   3   3   4   3   4   4   4   4   4   4   5   5   4   5   4   4   4
77   4   4   5   5   4   3   4   4   5   4   3   4   5   5   4   4   5   5   5   4   4   5   4   4   4   4   4   5
78   5   4   4   4   3   2   5   4   3   3   2   4   4   2   3   3   4   2   4   4   3   3   3   5   3   5   4   3
79   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   4
80   5   4   4   4   3   4   5   4   4   3   4   4   5   5   4   4   4   5   4   5   5   4   5   5   3   5   4   4

       Anexo 8: Validación de los instrumentos de recolección de datos.




                            CARTA DE PRESENTACIÓN


Señor: Dr. Fredy Ochoa Tataje
Presente


Asunto:  VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE
EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa Académico en Gestión
Pública, en la sede LIMA NORTE, Modalidad Semipresencial requiero validar los
instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar
mi investigación y con la que sustentaré en apoyo a mi curso de Diseño y Desarrollo
del Proyecto de Investigación.


El nombre de mi Variable es Autonomía directiva y Gestión escolar, y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
        -    Carta de presentación.
        -    Formato de Validación.
        -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.


                       …………………………………..
                            Firma

               Evaluación por juicio de expertos
   Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
   la Variable Habilidades investigativas. La evaluación del instrumento es de gran
   relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
   sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su
   valiosa colaboración.


1. Datos generales del juez:


              Nombre del juez:                               Dr. Fredy Ochoa Tataje
             Grado profesional:                Maestría (     )                 Doctor         (X)

                                               Clínica      ( )                 Social         (x)
     Área de formación académica:
                                               Educativa ( x )                  Organizacional (x)
                                                  Educación, derecho, gestión pública, Docencia
           Áreas de experiencia                                   Universitaria
               profesional:
         Institución donde labora:                            Universidad César Vallejo

                                                                   2 a 4 años ( )
                                                                  Más de 5 años ( X)
      Experiencia en Investigación                Trabajo(s) psicométricos realizados
              Psicométrica:
            (si corresponde)

2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos del Instrumento:

        Nombre de la Prueba:      Autonomía directiva


                         Autor:   Luz Irene Sac Alarcón


                  Procedencia:    Cuestionario adaptado

               Administración:    Directa

         Tiempo de aplicación:    20 minutos

         Ámbito de aplicación:    Universidad privada en Piura

                  Significación: El cuestionario que mide la autonomía de una gestión de una institución
                                 educativa pública


4. Soporte teórico:
   V1. Autonomía directiva: García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de
   gestión escolar como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, orientadas a mejorar el servicio

educativo, fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el
marco de las políticas y normas nacionales, estatales y locales, así como de las características y
necesidades de su contexto.



Escala/ÁREA dimensiones                                                      Definición
                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para definir y adaptar el
                                             currículo, los métodos y los recursos didácticos, así como para
                          Autonomía
                          pedagógica         evaluar y retroalimentar el proceso de enseñanza-aprendizaje, con
                                             base en los estándares y competencias establecidos por el sistema
                                             educativo. (García et al., 2018).
                                             se refiere a la capacidad de los directivos de las escuelas para
                                             establecer su propia estructura, funcionamiento, calendario y
                         Autonomía           horario escolar, así como para distribuir y asignar las tareas y
 Ordinal                 organizativa        responsabilidades del personal docente y administrativo, de
                                             acuerdo con las normas y los objetivos institucionales (García et al.,
                                             2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                             y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                         Autonomía
                        administrativa       que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                             criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                             cuentas (García et al., 2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para establecer
                                             su propia identidad, misión, visión y valores, así como
                   autonomía
                                             para relacionarse e interactuar con otros actores e
                   institucional
                                             instituciones del entorno educativo, social y productivo
                                             (García et al., 2018).
V2. Gestión escolar: García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de gestión
escolar como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, orientadas a mejorar el servicio educativo,
fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el marco de las
políticas y normas nacionales, estatales y locales, así como de las características y necesidades de su
contexto.


Escala/ÁREA dimensiones                                                        Definición

                                               Es el conjunto de acciones que permiten organizar y coordinar los
                                               recursos humanos, financieros y materiales disponibles en una
                    Gestión administrativa
                                               institución educativa para lograr sus objetivos educativos (Saitis y
                                               Saiti, 2017)

                                               es el proceso mediante el cual se orienta y apoya a los docentes en
                                               el diseño, desarrollo y evaluación de las actividades curriculares que
 Ordinal             Gestión pedagógica
                                               realizan con sus estudiantes, con el fin de mejorar los aprendizajes”
                                               (Yeomans, 2022).


                                               se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                               y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                           Autonomía
                           pedagógica          que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                               criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                               cuentas (García et al., 2018).

                                           : Es el proceso que implica la definición participativa y
                     Gestión institucional
                                           consensuada del proyecto educativo institucional (PEI),
                                           así como su implementación, seguimiento y evaluación
                                           periódica” (García et al., 2018).
                                           Es el proceso que busca establecer vínculos efectivos
                                           entre la escuela y su entorno social, cultural y
                     Gestión comunitaria económico, promoviendo la participación e integración
                                           de los diversos actores e instituciones que conforman la
                                           comunidad educativa” (Salgado et al., 2016).




5. Presentación de instrucciones para el juez:

 A continuación, a usted le presento el cuestionario para medir la Variable
 Habilidades investigativas por Chávez eta al. (2022)

 Categoría               Calificación                           Indicador

                         1. No cumple con el criterio           El ítem no es claro.

                                                                El ítem requiere bastantes modificaciones o una
 CLARIDAD                                                       modificación muy grande en el uso de las palabras de
 El        ítem      se 2. Bajo Nivel                           acuerdo con su significado o por la ordenación de estas.
 comprende
 fácilmente,         es
 decir, su sintácticay                                          Se requiere una modificación muy específica dealgunos
 semántica son          3. Moderado nivel
                                                                de los términos del ítem.
 adecuadas.
                                                                El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                         4. Alto nivel

                         1. totalmente en desacuerdo (no        El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                         cumple con el criterio)
     COHERENCIA         2. Desacuerdo    (bajo nivel       de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
 El ítem tiene relación acuerdo)                                dimensión.
       lógica conla
 dimensión o indicador                                          El ítem tiene una relación moderada con ladimensión
   que estámidiendo.    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                que se está midiendo.

                         4. Totalmente de Acuerdo (altonivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                              dimensión que está midiendo.

                                                                El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                                afectada la medición de la dimensión.
     RELEVANCIA
                                                                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
  El ítem es esencialo   2. Bajo Nivel
                                                                estar incluyendo lo que mide éste.
  importante, es decir
   debe ser incluido.    3. Moderado nivel                      El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                          El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
 solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.

 1 No cumple con el criterio
 2. Bajo Nivel
 3. Moderado nivel

4. Alto nivel




Dimensiones del instrumento: V1
                                                                                                   Observaciones/
 Dimensiones     Preguntas                                Claridad      Coherencia Relevancia
                                                                                                   Recomendaciones
                 El        directivo         participa     Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 activamente en la definición y
                 adaptación del currículo de la
                 escuela.
                 El directivo promueve el uso de           Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 métodos y recursos didácticos
                 innovadores y pertinentes para
                 el contexto.
                 El directivo supervisa y apoya el         Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 proceso de evaluación y
                 retroalimentación                 del
                 aprendizaje de los estudiantes.
                 El     directivo       fomenta      la    Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 actualización y capacitación
                 permanente          del     personal
   Dimensión:    docente en relación con los
   Autonomía     estándares y competencias del
                 sistema educativo.
   pedagógica    El     directivo      incentiva     la    Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 participación de los docentes en
                 el diseño y ejecución de
                 proyectos                pedagógicos
                 interdisciplinarios                  y
                 transversales.
                 El directivo facilita el acceso y uso     Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 de las tecnologías de la
                 información y comunicación
                 (TIC) para mejorar el proceso de
                 enseñanza-aprendizaje.
                 El directivo propicia un clima            Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 escolar favorable para el                 Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 desarrollo integral de los
                 estudiantes.
                 El directivo establece una                Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 estructura organizativa clara y
                 funcional para la escuela, con
                 roles y funciones definidos para
                 cada miembro del personal.
                 El     directivo    coordina      el      Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
  Dimensión:     funcionamiento, calendario y
                 horario escolar, considerando las
  Autonomía      necesidades y sugerencias de la
  organizativa   comunidad educativa.
                 El directivo distribuye y asigna las      Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                 tareas y responsabilidades del
                 personal          docente          y
                 administrativo, de acuerdo con
                 sus perfiles, capacidades e
                 intereses.

                El director promueve el trabajo       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                en equipo, la comunicación
                fluida y la resolución pacífica de
                conflictos entre el personal de la
                escuela.
                El     directivo      implementa      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                mecanismos de seguimiento,
                control y evaluación del
                desempeño         del    personal
                docente y administrativo.
                El directivo reconoce y valora el     Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                aporte y la iniciativa del personal
                docente y administrativo para
                mejorar la gestión escolar

                El    directivo    gestiona     el    Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                cumplimiento de las normas y los
                objetivos institucionales por
                parte del personal de la escuela.
                El directivo gestiona y utiliza los   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos, materiales y
                financieros que le son asignados
                por el sistema educativo, con
                criterios      de       eficiencia,
                transparencia y rendición de
                cuentas.
                El directivo busca obtener            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos adicionales para la
                escuela, a través de alianzas,
                convenios o proyectos con otras
                instituciones o entidades.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos materiales de la
                escuela,      asegurando         su
                mantenimiento, conservación y
                renovación periódica.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos financieros de la
                escuela,              elaborando
                presupuestos, ejecutando gastos
                e informando sobre los ingresos
 Dimensión:     y egresos.
 Autonomía      El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos de la escuela,
administrativ   gestionando las contrataciones,
     a          remuneraciones,        incentivos,
                permisos y sanciones del
                personal.
                El directivo rinde cuentas sobre      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                la gestión administrativa de la
                escuela ante las autoridades
                competentes y la comunidad
                educativa.
                El directivo aplica medidas           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                preventivas y correctivas para
                evitar o solucionar problemas o
                irregularidades en la gestión
                administrativa de la escuela.
                El directivo gestiona y utiliza los   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
 Dimensión:
                recursos humanos, materiales y
 Autonomía      financieros que le son asignados
institucional   por el sistema educativo, con

                      criterios    de    eficiencia,
                      transparencia y rendición de
                      cuentas.


                      El directivo busca obtener               Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      recursos adicionales para la
                      escuela, a través de alianzas,
                      convenios o proyectos con otras
                      instituciones o entidades.
                      El directivo administra los              Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      recursos materiales de la
                      escuela,      asegurando       su
                      mantenimiento, conservación y
                      renovación periódica.
                      El directivo administra los              Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      recursos financieros de la
                      escuela,              elaborando
                      presupuestos, ejecutando gastos
                      e informando sobre los ingresos
                      y egresos.
                      El directivo administra los              Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      recursos humanos de la escuela,
                      gestionando las contrataciones,
                      remuneraciones,        incentivos,
                      permisos y sanciones del
                      personal.
                      El directivo rinde cuentas sobre         Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      la gestión administrativa de la
                      escuela ante las autoridades
                      competentes y la comunidad
                      educativa.
                      El directivo aplica medidas              Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      preventivas y correctivas para
                      evitar o solucionar problemas o
                      irregularidades en la gestión
                      administrativa de la escuela.



Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem):
TIENE SUFICIENCIA, ES APLICABLE


Opinión de aplicabilidad:                 Aplicable [ x ]                   Aplicable después de corregir [ ]
No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador. Dr/ :                         OCHOA TATAJE FREDY
DNI: 07015123

Especialidad del validador: Temático

ORCID: 0000-0002-1410-1588
 1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
                                                                                          8 de noviembre del 2023
 2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

 dimensión específica del constructo
 3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

 conciso, exacto y directo



                                                                                -------------------------------------------------
 Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
 son suficientes para medir la dimensión                                        -

                                                                                          Firma del Experto Informante.

   VARIABLE 2: CUESTIONARIO DE OPINIÓN SOBRE GESTIÓN ESCOLAR PÚBLICA
               ¿ El directivo optimiza la             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               distribución       de      recursos
               humanos,         financieros       y
               materiales para maximizar el
               cumplimiento de los objetivos
               educativos?
               ¿ El directivo asegura que los         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               procedimientos y las normas
               estén siendo seguidos y
               aplicados de manera consistente
               en la administración de la
               institución educativa?
               ¿El directivo lleva a cabo una         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               administración           financiera
               eficiente que garantice la
Dimensión:     disponibilidad de fondos para
  Gestión      actividades      educativas      sin
administrati   exceder los costos?
               ¿El directivo coordina la              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
    va         planificación y ejecución de
               actividades educativas con el fin
               de alcanzar los objetivos
               educativos definidos?
               ¿El     directivo     emplea      la   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               tecnología de manera efectiva
               para     mejorar      la    gestión
               administrativa, como la gestión
               de datos, la comunicación y la
               planificación?
               ¿ El directivo evalúa y mide la        Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               eficacia y eficiencia de las
               acciones          de        gestión
               administrativa en la institución
               educativa?
               ¿Los directivos aprovechan de su       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               autonomía para definir el
               currículo y los métodos de
               enseñanza, adaptándolos a las
               necesidades específicas de los
               estudiantes?
               ¿El directivo maneja los recursos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               didácticos utilizados en el
               proceso        de       enseñanza-
               aprendizaje para garantizar una
Dimensión:     educación más efectiva y
  Gestión      relevante?
pedagógica     ¿Los directivos realizan procesos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               de           evaluación            y
               retroalimentación del proceso de
               enseñanza-aprendizaje,           de
               acuerdo a las competencias
               programadas?
               ¿Los directivos toman decisiones       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               con autonomía directiva sobre
               las estrategias pedagógicas en la
               organización             educativa,
               basándose en sus habilidades
               directivas?

                ¿Los directivos actúan con               Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autonomía para gestionar las
                políticas educativas y los
                programas en la institución
                educativa?
                ¿Los directivos tienen un nivel          Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                adecuado para gestionar los
                currículos        y       programas
                educacionales,         según       las
                necesidades de los estudiantes y
                la comunidad educativa?
                ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                participan activamente en la
                definición        del       proyecto
                educativo institucional (PEI) de la
                institución educativa?
                ¿Los directivos toman decisiones         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autónomas relacionadas con la
                implementación, seguimiento y
                evaluación del PEI, garantizando
                su alineación con los objetivos
                educativos de la organización?
                ¿Los directivos coordinan las            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                actividades       incluyendo      los
 Dimensión:     recursos humanos, materiales,
                financieros y tecnológicos, para
   Gestión      lograr         los          objetivos
institucional   institucionales       de     manera
                eficiente y eficaz?
                ¿Los directivos garantizan el            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                cumplimiento de las normas, los
                procedimientos            y       los
                lineamientos estratégicos que
                orientan el quehacer educativo
                en la institución educativa?
                ¿El directivo tiene autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para desarrollar estrategias que
                promuevan la calidad, la
                equidad, la pertinencia y la
                participación en la gestión
                institucional de la institución?
                ¿Los directivos tienen autonomía         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para establecer y promover
                vínculos efectivos entre la
                escuela y su entorno social,
                cultural        y        económico,
                involucrando a la comunidad
                educativa?
                ¿Los directivos promueven con            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
Dimensión:      autonomía alianzas y redes con
                actores sociales y proyectos que
  Gestión       favorezcan el desarrollo integral
comunitaria     de los estudiantes y fortalezcan
                el tejido social?
                ¿Los directivos pueden tomar             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                decisiones autónomas en la
                definición de la visión y misión de
                la institución educativa a través
                de un diagnóstico (FODA),
                considerando una reflexión
                efectiva y colaborativa?

                      ¿Los directivos establecen las           Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      relaciones interinstitucionales y
                      en la proyección de la institución
                      hacia la comunidad?
                      ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      implementan estrategias de
                      prevención       del      riesgo,
                      conectando la institución con su
                      contexto social?
                      ¿Los directivos tienen la                Alto nivel    Alto nivel       Alto nivel
                      autonomía        para      tomar
                      decisiones que impulsen la
                      gestión comunitaria de la
                      institución educativa, generando
                      proyectos que beneficien la
                      comunidad y los estudiantes?



Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem):
TIENE SUFICIENCIA, ES APLICABLE


Opinión de aplicabilidad:                 Aplicable [ x ]                   Aplicable después de corregir [ ]
No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador. Dr/ :                         OCHOA TATAJE FREDY
DNI: 07015123

Especialidad del validador: Temático

ORCID: 0000-0002-1410-1588
 1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
                                                                                          8 de noviembre del 2023
 2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

 dimensión específica del constructo
 3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

 conciso, exacto y directo



                                                                                -------------------------------------------------
 Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
 son suficientes para medir la dimensión                                        -

                                                                                          Firma del Experto Informante.

                            CARTA DE PRESENTACIÓN


Señor: Dr. Alejandro Menacho Rivera
Presente


Asunto:  VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE
EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa Académico en Gestión
Pública, en la sede LIMA NORTE, Modalidad Semipresencial requiero validar los
instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar
mi investigación y con la que sustentaré en apoyo a mi curso de Diseño y Desarrollo
del Proyecto de Investigación.


El nombre de mi Variable es Autonomía directiva y Gestión escolar, y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
        -    Carta de presentación.
        -    Formato de Validación.
        -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.


                       …………………………………..
                            Firma

               Evaluación por juicio de expertos
   Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
   la Variable Habilidades investigativas. La evaluación del instrumento es de gran
   relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
   sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su
   valiosa colaboración.


6. Datos generales del juez:


              Nombre del juez:                           Dr. Alejandro Menacho Rivera
             Grado profesional:                Maestría (      )                Doctor         (X)

                                               Clínica      ( )                 Social         (x)
     Área de formación académica:
                                               Educativa ( x )                  Organizacional (x)
                                                  Educación, derecho, gestión pública, Docencia
           Áreas de experiencia                                   Universitaria
               profesional:
         Institución donde labora:                            Universidad César Vallejo

                                                                    2 a 4 años ( )
                                                                   Más de 5 años ( X)
      Experiencia en Investigación                Trabajo(s) psicométricos realizados
              Psicométrica:
            (si corresponde)

7. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
8. Datos del Instrumento:

        Nombre de la Prueba:      Autonomía directiva


                         Autor:   Luz Irene Sac Alarcón


                  Procedencia:    Cuestionario adaptado

               Administración:    Directa

         Tiempo de aplicación:    20 minutos

         Ámbito de aplicación:    Universidad privada en Piura

                  Significación: El cuestionario que mide la autonomía de una gestión de una institución
                                 educativa pública


9. Soporte teórico:
   V1. Autonomía directiva: García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de
   gestión escolar como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, orientadas a mejorar el servicio

educativo, fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el
marco de las políticas y normas nacionales, estatales y locales, así como de las características y
necesidades de su contexto.



Escala/ÁREA dimensiones                                                      Definición
                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para definir y adaptar el
                                             currículo, los métodos y los recursos didácticos, así como para
                          Autonomía
                          pedagógica         evaluar y retroalimentar el proceso de enseñanza-aprendizaje, con
                                             base en los estándares y competencias establecidos por el sistema
                                             educativo. (García et al., 2018).
                                             se refiere a la capacidad de los directivos de las escuelas para
                                             establecer su propia estructura, funcionamiento, calendario y
                         Autonomía           horario escolar, así como para distribuir y asignar las tareas y
 Ordinal                 organizativa        responsabilidades del personal docente y administrativo, de
                                             acuerdo con las normas y los objetivos institucionales (García et al.,
                                             2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                             y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                         Autonomía
                        administrativa       que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                             criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                             cuentas (García et al., 2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para establecer
                                             su propia identidad, misión, visión y valores, así como
                   autonomía
                                             para relacionarse e interactuar con otros actores e
                   institucional
                                             instituciones del entorno educativo, social y productivo
                                             (García et al., 2018).
V2. Gestión escolar: García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de gestión
escolar como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, orientadas a mejorar el servicio educativo,
fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el marco de las
políticas y normas nacionales, estatales y locales, así como de las características y necesidades de su
contexto.


Escala/ÁREA dimensiones                                                        Definición

                                               Es el conjunto de acciones que permiten organizar y coordinar los
                                               recursos humanos, financieros y materiales disponibles en una
                    Gestión administrativa
                                               institución educativa para lograr sus objetivos educativos (Saitis y
                                               Saiti, 2017)

                                               es el proceso mediante el cual se orienta y apoya a los docentes en
                                               el diseño, desarrollo y evaluación de las actividades curriculares que
 Ordinal             Gestión pedagógica
                                               realizan con sus estudiantes, con el fin de mejorar los aprendizajes”
                                               (Yeomans, 2022).


                                               se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                               y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                           Autonomía
                           pedagógica          que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                               criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                               cuentas (García et al., 2018).

                                    : Es el proceso que implica la definición participativa y
              Gestión institucional
                                    consensuada del proyecto educativo institucional (PEI),
                                    así como su implementación, seguimiento y evaluación
                                    periódica” (García et al., 2018).
                                    Es el proceso que busca establecer vínculos efectivos
                                    entre la escuela y su entorno social, cultural y
              Gestión comunitaria económico, promoviendo la participación e integración
                                    de los diversos actores e instituciones que conforman la
                                    comunidad educativa” (Salgado et al., 2016).



 Escala/ÁREA dimensiones                                              Definición

                                        Es el conjunto de acciones que permiten organizar y coordinar los
                                        recursos humanos, financieros y materiales disponibles en una
               Gestión administrativa
                                        institución educativa para lograr sus objetivos educativos (Saitis y
                                        Saiti, 2017)

                                        es el proceso mediante el cual se orienta y apoya a los docentes en
                                        el diseño, desarrollo y evaluación de las actividades curriculares que
  Ordinal      Gestión pedagógica
                                        realizan con sus estudiantes, con el fin de mejorar los aprendizajes”
                                        (Yeomans, 2022).


                                        se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                        y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                     Autonomía
                     pedagógica         que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                        criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                        cuentas (García et al., 2018).

                                    : Es el proceso que implica la definición participativa y
              Gestión institucional
                                    consensuada del proyecto educativo institucional (PEI),
                                    así como su implementación, seguimiento y evaluación
                                    periódica” (García et al., 2018).
                                    Es el proceso que busca establecer vínculos efectivos
                                    entre la escuela y su entorno social, cultural y
              Gestión comunitaria económico, promoviendo la participación e integración
                                    de los diversos actores e instituciones que conforman la
                                    comunidad educativa” (Salgado et al., 2016).



10.     Presentación de instrucciones para el juez:

 A continuación, a usted le presento el cuestionario para medir la Variable
 Habilidades investigativas por Chávez eta al. (2022)

 Categoría         Calificación                         Indicador

                   1. No cumple con el criterio         El ítem no es claro.

                                                                        El ítem requiere bastantes modificaciones o una
CLARIDAD                                                                modificación muy grande en el uso de las palabras de
                       2. Bajo Nivel
El        ítem      se                                                  acuerdo con su significado o por la ordenación de estas.
comprende
fácilmente,         es                                                  Se requiere una modificación muy específica dealgunos
decir, su sintácticay  3. Moderado nivel
                                                                        de los términos del ítem.
semántica son
adecuadas.                                                              El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                       4. Alto nivel

                         1. totalmente en desacuerdo (no                El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                         cumple con el criterio)
    COHERENCIA         2. Desacuerdo    (bajo nivel             de      El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
El ítem tiene relación acuerdo)                                         dimensión.
      lógica conla
dimensión o indicador                                                   El ítem tiene una relación moderada con ladimensión
  que estámidiendo.    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                        que se está midiendo.

                         4. Totalmente de Acuerdo (altonivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                              dimensión que está midiendo.

                                                                        El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                                        afectada la medición de la dimensión.
    RELEVANCIA
 El ítem es esencialo                                                   El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
                         2. Bajo Nivel
 importante, es decir                                                   estar incluyendo lo que mide éste.
  debe ser incluido.     3. Moderado nivel                              El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                                  El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.

1 No cumple con el criterio
2. Bajo Nivel
3. Moderado nivel
4. Alto nivel




Dimensiones del instrumento: V1
                                                                                                           Observaciones/
 Dimensiones        Preguntas                             Claridad        Coherencia Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
                    El       directivo       participa     Alto nivel        Alto nivel      Alto nivel
                    activamente en la definición y
                    adaptación del currículo de la
                    escuela.
                    El directivo promueve el uso de        Alto nivel        Alto nivel      Alto nivel
                    métodos y recursos didácticos
   Dimensión:       innovadores y pertinentes para
                    el contexto.
   Autonomía        El directivo supervisa y apoya el      Alto nivel        Alto nivel      Alto nivel
   pedagógica       proceso de evaluación y
                    retroalimentación              del
                    aprendizaje de los estudiantes.
                    El    directivo    fomenta       la    Alto nivel        Alto nivel      Alto nivel
                    actualización y capacitación
                    permanente        del    personal
                    docente en relación con los

               estándares y competencias del
               sistema educativo.
               El     directivo      incentiva     la   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               participación de los docentes en
               el diseño y ejecución de
               proyectos                pedagógicos
               interdisciplinarios                  y
               transversales.
               El directivo facilita el acceso y uso    Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               de las tecnologías de la
               información y comunicación
               (TIC) para mejorar el proceso de
               enseñanza-aprendizaje.
               El directivo propicia un clima           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               escolar favorable para el                Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               desarrollo integral de los
               estudiantes.
               El directivo establece una               Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               estructura organizativa clara y
               funcional para la escuela, con
               roles y funciones definidos para
               cada miembro del personal.
               El     directivo     coordina     el     Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               funcionamiento, calendario y
               horario escolar, considerando las
               necesidades y sugerencias de la
               comunidad educativa.
               El directivo distribuye y asigna las     Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               tareas y responsabilidades del
               personal          docente          y
               administrativo, de acuerdo con
               sus perfiles, capacidades e
               intereses.
Dimensión:     El director promueve el trabajo          Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
Autonomía      en equipo, la comunicación
organizativa   fluida y la resolución pacífica de
               conflictos entre el personal de la
               escuela.
               El      directivo      implementa        Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               mecanismos de seguimiento,
               control y evaluación del
               desempeño          del     personal
               docente y administrativo.
               El directivo reconoce y valora el        Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               aporte y la iniciativa del personal
               docente y administrativo para
               mejorar la gestión escolar

               El    directivo    gestiona     el       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               cumplimiento de las normas y los
               objetivos institucionales por
               parte del personal de la escuela.
               El directivo gestiona y utiliza los      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               recursos humanos, materiales y
               financieros que le son asignados
               por el sistema educativo, con
               criterios      de      eficiencia,
               transparencia y rendición de
               cuentas.

                El directivo busca obtener            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos adicionales para la
                escuela, a través de alianzas,
                convenios o proyectos con otras
 Dimensión:     instituciones o entidades.
 Autonomía      El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
administrativ   recursos materiales de la
                escuela,      asegurando         su
     a
                mantenimiento, conservación y
                renovación periódica.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos financieros de la
                escuela,              elaborando
                presupuestos, ejecutando gastos
                e informando sobre los ingresos
                y egresos.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos de la escuela,
                gestionando las contrataciones,
                remuneraciones,        incentivos,
                permisos y sanciones del
                personal.
                El directivo rinde cuentas sobre      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                la gestión administrativa de la
                escuela ante las autoridades
                competentes y la comunidad
                educativa.
                El directivo aplica medidas           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                preventivas y correctivas para
                evitar o solucionar problemas o
                irregularidades en la gestión
                administrativa de la escuela.
                El directivo gestiona y utiliza los   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos, materiales y
                financieros que le son asignados
                por el sistema educativo, con
                criterios      de       eficiencia,
                transparencia y rendición de
                cuentas.
                El directivo busca obtener            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos adicionales para la
                escuela, a través de alianzas,
                convenios o proyectos con otras
                instituciones o entidades.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
 Dimensión:     recursos materiales de la
 Autonomía      escuela,      asegurando         su
institucional   mantenimiento, conservación y
                renovación periódica.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos financieros de la
                escuela,              elaborando
                presupuestos, ejecutando gastos
                e informando sobre los ingresos
                y egresos.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos de la escuela,
                gestionando las contrataciones,
                remuneraciones,        incentivos,
                permisos y sanciones del
                personal.

                      El directivo rinde cuentas sobre         Alto nivel          Alto nivel   Alto nivel
                      la gestión administrativa de la
                      escuela ante las autoridades
                      competentes y la comunidad
                      educativa.
                      El directivo aplica medidas              Alto nivel          Alto nivel   Alto nivel
                      preventivas y correctivas para
                      evitar o solucionar problemas o
                      irregularidades en la gestión
                      administrativa de la escuela.

Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem): TIENE
SUFICIENCIA, ES APLICABLE

Opinión de aplicabilidad:                 Aplicable [ x ]                          Aplicable después de corregir [
]     No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador. Dr:                      MENACHO RIVERA ALEJANDRO SABINO
DNI: 32403439

Especialidad del validador: Metodólogo

Orcid: orcid.org/0000-0003-2365-8932

                                                                                         2 de noviembre del 2023


 1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
 2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

 dimensión específica del constructo
 3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es conciso,

 exacto y directo


 Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
 son suficientes para medir la dimensión

   VARIABLE 2: CUESTIONARIO DE OPINIÓN SOBRE GESTIÓN ESCOLAR PÚBLICA
               ¿ El directivo optimiza la             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               distribución       de      recursos
               humanos,         financieros       y
               materiales para maximizar el
               cumplimiento de los objetivos
               educativos?
               ¿ El directivo asegura que los         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               procedimientos y las normas
               estén siendo seguidos y
               aplicados de manera consistente
               en la administración de la
               institución educativa?
               ¿El directivo lleva a cabo una         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               administración           financiera
               eficiente que garantice la
Dimensión:     disponibilidad de fondos para
  Gestión      actividades      educativas      sin
administrati   exceder los costos?
               ¿El directivo coordina la              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
    va         planificación y ejecución de
               actividades educativas con el fin
               de alcanzar los objetivos
               educativos definidos?
               ¿El     directivo     emplea      la   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               tecnología de manera efectiva
               para     mejorar      la    gestión
               administrativa, como la gestión
               de datos, la comunicación y la
               planificación?
               ¿ El directivo evalúa y mide la        Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               eficacia y eficiencia de las
               acciones          de        gestión
               administrativa en la institución
               educativa?
               ¿Los directivos aprovechan de su       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               autonomía para definir el
               currículo y los métodos de
               enseñanza, adaptándolos a las
               necesidades específicas de los
               estudiantes?
               ¿El directivo maneja los recursos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               didácticos utilizados en el
               proceso        de       enseñanza-
               aprendizaje para garantizar una
Dimensión:     educación más efectiva y
  Gestión      relevante?
pedagógica     ¿Los directivos realizan procesos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               de           evaluación            y
               retroalimentación del proceso de
               enseñanza-aprendizaje,           de
               acuerdo a las competencias
               programadas?
               ¿Los directivos toman decisiones       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               con autonomía directiva sobre
               las estrategias pedagógicas en la
               organización             educativa,
               basándose en sus habilidades
               directivas?

                ¿Los directivos actúan con               Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autonomía para gestionar las
                políticas educativas y los
                programas en la institución
                educativa?
                ¿Los directivos tienen un nivel          Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                adecuado para gestionar los
                currículos        y       programas
                educacionales,         según       las
                necesidades de los estudiantes y
                la comunidad educativa?
                ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                participan activamente en la
                definición        del       proyecto
                educativo institucional (PEI) de la
                institución educativa?
                ¿Los directivos toman decisiones         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autónomas relacionadas con la
                implementación, seguimiento y
                evaluación del PEI, garantizando
                su alineación con los objetivos
                educativos de la organización?
                ¿Los directivos coordinan las            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                actividades       incluyendo      los
 Dimensión:     recursos humanos, materiales,
                financieros y tecnológicos, para
   Gestión      lograr         los          objetivos
institucional   institucionales       de     manera
                eficiente y eficaz?
                ¿Los directivos garantizan el            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                cumplimiento de las normas, los
                procedimientos            y       los
                lineamientos estratégicos que
                orientan el quehacer educativo
                en la institución educativa?
                ¿El directivo tiene autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para desarrollar estrategias que
                promuevan la calidad, la
                equidad, la pertinencia y la
                participación en la gestión
                institucional de la institución?
                ¿Los directivos tienen autonomía         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para establecer y promover
                vínculos efectivos entre la
                escuela y su entorno social,
                cultural        y        económico,
                involucrando a la comunidad
                educativa?
                ¿Los directivos promueven con            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
Dimensión:      autonomía alianzas y redes con
                actores sociales y proyectos que
  Gestión       favorezcan el desarrollo integral
comunitaria     de los estudiantes y fortalezcan
                el tejido social?
                ¿Los directivos pueden tomar             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                decisiones autónomas en la
                definición de la visión y misión de
                la institución educativa a través
                de un diagnóstico (FODA),
                considerando una reflexión
                efectiva y colaborativa?

                      ¿Los directivos establecen las           Alto nivel          Alto nivel   Alto nivel
                      relaciones interinstitucionales y
                      en la proyección de la institución
                      hacia la comunidad?
                      ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel          Alto nivel   Alto nivel
                      implementan estrategias de
                      prevención       del      riesgo,
                      conectando la institución con su
                      contexto social?
                      ¿Los directivos tienen la                Alto nivel          Alto nivel   Alto nivel
                      autonomía        para      tomar
                      decisiones que impulsen la
                      gestión comunitaria de la
                      institución educativa, generando
                      proyectos que beneficien la
                      comunidad y los estudiantes?



Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem): TIENE
SUFICIENCIA, ES APLICABLE

Opinión de aplicabilidad:                 Aplicable [ x ]                          Aplicable después de corregir [
]     No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador. Dr:                      MENACHO RIVERA ALEJANDRO SABINO
DNI: 32403439

Especialidad del validador: Metodólogo

Orcid: orcid.org/0000-0003-2365-8932

                                                                                          2 de noviembre del 2023



 1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
 2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

 dimensión específica del constructo
 3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es conciso,

 exacto y directo


 Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
 son suficientes para medir la dimensión

                            CARTA DE PRESENTACIÓN


Señor: Dr. Soledad Díaz Díaz
Presente


Asunto:  VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE
EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa Académico en Gestión
Pública, en la sede LIMA NORTE, Modalidad Semipresencial requiero validar los
instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar
mi investigación y con la que sustentaré en apoyo a mi curso de Diseño y Desarrollo
del Proyecto de Investigación.


El nombre de mi Variable es Autonomía directiva y Gestión escolar, y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
        -    Carta de presentación.
        -    Formato de Validación.
        -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.


                       …………………………………..
                            Firma

             Evaluación por juicio de expertos
  Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
  la Variable Habilidades investigativas. La evaluación del instrumento es de gran
  relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
  sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su
  valiosa colaboración.


11. Datos generales del juez:


            Nombre del juez:                                Mg. Soledad díaz Díaz
           Grado profesional:                Maestría (x) Doctor           (   )

                                             Clínica     ( )               Social      (x)
     Área de formación académica:
                                             Educativa ( x )               Organizacional (x)
                                                Educación, derecho, gestión pública, Docencia
          Áreas de experiencia                                  Universitaria
              profesional:
       Institución donde labora:                       Escuela de Policía Nacional de Perú

                                                                2 a 4 años ( x )
                                                               Más de 5 años ( )
     Experiencia en Investigación               Trabajo(s) psicométricos realizados
             Psicométrica:
           (si corresponde)

12. Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
13. Datos del Instrumento:

      Nombre de la Prueba:      Autonomía directiva


                       Autor:   Luz Irene Sac Alarcón


                Procedencia:    Cuestionario adaptado

             Administración:    Directa

       Tiempo de aplicación:    20 minutos

        Ámbito de aplicación:   Universidad privada en Piura

               Significación: El cuestionario que mide la autonomía de una gestión de una institución
                              educativa pública


14. Soporte teórico:
  V1. Autonomía directiva

Escala/ÁREA dimensiones                                                      Definición
                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para definir y adaptar el
                                             currículo, los métodos y los recursos didácticos, así como para
                          Autonomía
                          pedagógica         evaluar y retroalimentar el proceso de enseñanza-aprendizaje, con
                                             base en los estándares y competencias establecidos por el sistema
                                             educativo. (García et al., 2018).
                                             se refiere a la capacidad de los directivos de las escuelas para
                                             establecer su propia estructura, funcionamiento, calendario y
                         Autonomía           horario escolar, así como para distribuir y asignar las tareas y
 Ordinal                 organizativa        responsabilidades del personal docente y administrativo, de
                                             acuerdo con las normas y los objetivos institucionales (García et al.,
                                             2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                             y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                         Autonomía
                        administrativa       que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                             criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                             cuentas (García et al., 2018).

                                             se refiere a la capacidad de las escuelas para establecer
                                             su propia identidad, misión, visión y valores, así como
                   autonomía
                                             para relacionarse e interactuar con otros actores e
                   institucional
                                             instituciones del entorno educativo, social y productivo
                                             (García et al., 2018).
V2. Gestión escolar: García et al. (2018), en su artículo conceptualiza a la autonomía de gestión
escolar como la capacidad tomar decisiones en las escuelas, orientadas a mejorar el servicio educativo,
fortalecerla a través de la función directiva, y rendir cuentas de los resultados obtenidos, en el marco de las
políticas y normas nacionales, estatales y locales, así como de las características y necesidades de su
contexto.


Escala/ÁREA dimensiones                                                        Definición

                                               Es el conjunto de acciones que permiten organizar y coordinar los
                                               recursos humanos, financieros y materiales disponibles en una
                    Gestión administrativa
                                               institución educativa para lograr sus objetivos educativos (Saitis y
                                               Saiti, 2017)

                                               es el proceso mediante el cual se orienta y apoya a los docentes en
                                               el diseño, desarrollo y evaluación de las actividades curriculares que
 Ordinal             Gestión pedagógica
                                               realizan con sus estudiantes, con el fin de mejorar los aprendizajes”
                                               (Yeomans, 2022).


                                               se refiere a la capacidad de las escuelas para gestionar
                                               y utilizar los recursos humanos, materiales y financieros
                           Autonomía
                           pedagógica          que les son asignados o que obtienen por otras vías, con
                                               criterios de eficiencia, transparencia y rendición de
                                               cuentas (García et al., 2018).

                                               : Es el proceso que implica la definición participativa y
                   Gestión institucional
                                               consensuada del proyecto educativo institucional (PEI),
                                               así como su implementación, seguimiento y evaluación
                                               periódica” (García et al., 2018).

                                         Es el proceso que busca establecer vínculos efectivos
                                         entre la escuela y su entorno social, cultural y
                     Gestión comunitaria económico, promoviendo la participación e integración
                                         de los diversos actores e instituciones que conforman la
                                         comunidad educativa” (Salgado et al., 2016).



15.       Presentación de instrucciones para el juez:

 A continuación, a usted le presento el cuestionario para medir la Variable
 Habilidades investigativas por Chávez eta al. (2022)

 Categoría               Calificación                           Indicador

                         1. No cumple con el criterio           El ítem no es claro.

                                                                El ítem requiere bastantes modificaciones o una
 CLARIDAD
                                                                modificación muy grande en el uso de las palabras de
 El        ítem      se 2. Bajo Nivel                           acuerdo con su significado o por la ordenación de estas.
 comprende
 fácilmente,         es
 decir, su sintácticay                                          Se requiere una modificación muy específica dealgunos
 semántica son          3. Moderado nivel
                                                                de los términos del ítem.
 adecuadas.
                                                                El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                         4. Alto nivel

                         1. totalmente en desacuerdo (no        El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                         cumple con el criterio)
     COHERENCIA         2. Desacuerdo    (bajo nivel       de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
 El ítem tiene relación acuerdo)                                dimensión.
       lógica conla
 dimensión o indicador                                          El ítem tiene una relación moderada con ladimensión
   que estámidiendo.    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                que se está midiendo.

                         4. Totalmente de Acuerdo (altonivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                              dimensión que está midiendo.

                                                                El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                                afectada la medición de la dimensión.
     RELEVANCIA
                                                                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
  El ítem es esencialo   2. Bajo Nivel
                                                                estar incluyendo lo que mide éste.
  importante, es decir
   debe ser incluido.    3. Moderado nivel                      El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                          El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
 solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.

 1 No cumple con el criterio
 2. Bajo Nivel
 3. Moderado nivel
 4. Alto nivel

Dimensiones del instrumento: V1
                                                                                                  Observaciones/
 Dimensiones    Preguntas                                Claridad      Coherencia Relevancia
                                                                                                  Recomendaciones
                El        directivo         participa     Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                activamente en la definición y
                adaptación del currículo de la
                escuela.
                El directivo promueve el uso de           Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                métodos y recursos didácticos
                innovadores y pertinentes para
                el contexto.
                El directivo supervisa y apoya el         Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                proceso de evaluación y
                retroalimentación                 del
                aprendizaje de los estudiantes.
                El     directivo       fomenta      la    Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                actualización y capacitación
                permanente          del     personal
 Dimensión:     docente en relación con los
 Autonomía      estándares y competencias del
                sistema educativo.
 pedagógica     El     directivo      incentiva     la    Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                participación de los docentes en
                el diseño y ejecución de
                proyectos                pedagógicos
                interdisciplinarios                  y
                transversales.
                El directivo facilita el acceso y uso     Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                de las tecnologías de la
                información y comunicación
                (TIC) para mejorar el proceso de
                enseñanza-aprendizaje.
                El directivo propicia un clima            Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                escolar favorable para el                 Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                desarrollo integral de los
                estudiantes.
                El directivo establece una                Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                estructura organizativa clara y
                funcional para la escuela, con
                roles y funciones definidos para
                cada miembro del personal.
                El     directivo    coordina      el      Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                funcionamiento, calendario y
                horario escolar, considerando las
                necesidades y sugerencias de la
 Dimensión:     comunidad educativa.
 Autonomía      El directivo distribuye y asigna las      Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
 organizativa   tareas y responsabilidades del
                personal          docente          y
                administrativo, de acuerdo con
                sus perfiles, capacidades e
                intereses.
                El director promueve el trabajo           Alto nivel    Alto nivel   Alto nivel
                en equipo, la comunicación
                fluida y la resolución pacífica de
                conflictos entre el personal de la
                escuela.

                El     directivo     implementa       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                mecanismos de seguimiento,
                control y evaluación del
                desempeño        del    personal
                docente y administrativo.
                El directivo reconoce y valora el     Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                aporte y la iniciativa del personal
                docente y administrativo para
                mejorar la gestión escolar

                El    directivo    gestiona     el    Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                cumplimiento de las normas y los
                objetivos institucionales por
                parte del personal de la escuela.
                El directivo gestiona y utiliza los   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos, materiales y
                financieros que le son asignados
                por el sistema educativo, con
                criterios      de       eficiencia,
                transparencia y rendición de
                cuentas.
                El directivo busca obtener            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos adicionales para la
                escuela, a través de alianzas,
                convenios o proyectos con otras
                instituciones o entidades.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos materiales de la
                escuela,      asegurando         su
                mantenimiento, conservación y
                renovación periódica.
                El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos financieros de la
                escuela,              elaborando
                presupuestos, ejecutando gastos
                e informando sobre los ingresos
 Dimensión:     y egresos.
 Autonomía      El directivo administra los           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos de la escuela,
administrativ   gestionando las contrataciones,
     a          remuneraciones,        incentivos,
                permisos y sanciones del
                personal.
                El directivo rinde cuentas sobre      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                la gestión administrativa de la
                escuela ante las autoridades
                competentes y la comunidad
                educativa.
                El directivo aplica medidas           Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                preventivas y correctivas para
                evitar o solucionar problemas o
                irregularidades en la gestión
                administrativa de la escuela.
                El directivo gestiona y utiliza los   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                recursos humanos, materiales y
 Dimensión:     financieros que le son asignados
 Autonomía      por el sistema educativo, con
institucional   criterios      de       eficiencia,
                transparencia y rendición de
                cuentas.

                      El directivo busca obtener               Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      recursos adicionales para la
                      escuela, a través de alianzas,
                      convenios o proyectos con otras
                      instituciones o entidades.
                      El directivo administra los              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      recursos materiales de la
                      escuela,      asegurando       su
                      mantenimiento, conservación y
                      renovación periódica.
                      El directivo administra los              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      recursos financieros de la
                      escuela,              elaborando
                      presupuestos, ejecutando gastos
                      e informando sobre los ingresos
                      y egresos.
                      El directivo administra los              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      recursos humanos de la escuela,
                      gestionando las contrataciones,
                      remuneraciones,        incentivos,
                      permisos y sanciones del
                      personal.
                      El directivo rinde cuentas sobre         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      la gestión administrativa de la
                      escuela ante las autoridades
                      competentes y la comunidad
                      educativa.
                      El directivo aplica medidas              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      preventivas y correctivas para
                      evitar o solucionar problemas o
                      irregularidades en la gestión
                      administrativa de la escuela.


Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem): TIENE
SUFICIENCIA, ES APLICABLE

Opinión de aplicabilidad: Aplicable [x] Aplicable después de corregir [ ] No
aplicable

Apellidos y nombres del juez validador Dr/ Mg: Eleximia Soledad Díaz Díaz

DNI: 31664856
Orcid: https://orcid.org/0000-0002-6299-7462

Especialidad del validador: Temática
                                                                                   6 de noviembre del
2023




1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo
                                                                                         FIRMA

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión

   VARIABLE 2: CUESTIONARIO DE OPINIÓN SOBRE GESTIÓN ESCOLAR PÚBLICA
               ¿ El directivo optimiza la             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               distribución       de      recursos
               humanos,         financieros       y
               materiales para maximizar el
               cumplimiento de los objetivos
               educativos?
               ¿ El directivo asegura que los         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               procedimientos y las normas
               estén siendo seguidos y
               aplicados de manera consistente
               en la administración de la
               institución educativa?
               ¿El directivo lleva a cabo una         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               administración           financiera
               eficiente que garantice la
Dimensión:     disponibilidad de fondos para
  Gestión      actividades      educativas      sin
administrati   exceder los costos?
               ¿El directivo coordina la              Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
    va         planificación y ejecución de
               actividades educativas con el fin
               de alcanzar los objetivos
               educativos definidos?
               ¿El     directivo     emplea      la   Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               tecnología de manera efectiva
               para     mejorar      la    gestión
               administrativa, como la gestión
               de datos, la comunicación y la
               planificación?
               ¿ El directivo evalúa y mide la        Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               eficacia y eficiencia de las
               acciones          de        gestión
               administrativa en la institución
               educativa?
               ¿Los directivos aprovechan de su       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               autonomía para definir el
               currículo y los métodos de
               enseñanza, adaptándolos a las
               necesidades específicas de los
               estudiantes?
               ¿El directivo maneja los recursos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               didácticos utilizados en el
               proceso        de       enseñanza-
               aprendizaje para garantizar una
Dimensión:     educación más efectiva y
  Gestión      relevante?
pedagógica     ¿Los directivos realizan procesos      Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               de           evaluación            y
               retroalimentación del proceso de
               enseñanza-aprendizaje,           de
               acuerdo a las competencias
               programadas?
               ¿Los directivos toman decisiones       Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
               con autonomía directiva sobre
               las estrategias pedagógicas en la
               organización             educativa,
               basándose en sus habilidades
               directivas?

                ¿Los directivos actúan con               Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autonomía para gestionar las
                políticas educativas y los
                programas en la institución
                educativa?
                ¿Los directivos tienen un nivel          Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                adecuado para gestionar los
                currículos        y       programas
                educacionales,         según       las
                necesidades de los estudiantes y
                la comunidad educativa?
                ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                participan activamente en la
                definición        del       proyecto
                educativo institucional (PEI) de la
                institución educativa?
                ¿Los directivos toman decisiones         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                autónomas relacionadas con la
                implementación, seguimiento y
                evaluación del PEI, garantizando
                su alineación con los objetivos
                educativos de la organización?
                ¿Los directivos coordinan las            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                actividades       incluyendo      los
 Dimensión:     recursos humanos, materiales,
                financieros y tecnológicos, para
   Gestión      lograr         los          objetivos
institucional   institucionales       de     manera
                eficiente y eficaz?
                ¿Los directivos garantizan el            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                cumplimiento de las normas, los
                procedimientos            y       los
                lineamientos estratégicos que
                orientan el quehacer educativo
                en la institución educativa?
                ¿El directivo tiene autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para desarrollar estrategias que
                promuevan la calidad, la
                equidad, la pertinencia y la
                participación en la gestión
                institucional de la institución?
                ¿Los directivos tienen autonomía         Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                para establecer y promover
                vínculos efectivos entre la
                escuela y su entorno social,
                cultural        y        económico,
                involucrando a la comunidad
                educativa?
                ¿Los directivos promueven con            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
Dimensión:      autonomía alianzas y redes con
                actores sociales y proyectos que
  Gestión       favorezcan el desarrollo integral
comunitaria     de los estudiantes y fortalezcan
                el tejido social?
                ¿Los directivos pueden tomar             Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                decisiones autónomas en la
                definición de la visión y misión de
                la institución educativa a través
                de un diagnóstico (FODA),
                considerando una reflexión
                efectiva y colaborativa?

                      ¿Los directivos establecen la            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      relaciones interinstitucionales y
                      en la proyección de la institución
                      hacia la comunidad?
                      ¿Los directivos con autonomía            Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      implementan estrategias de
                      prevención       del      riesgo,
                      conectando la institución con su
                      contexto social?
                      ¿Los directivos tienen la                Alto nivel   Alto nivel   Alto nivel
                      autonomía        para      tomar
                      decisiones que impulsen la
                      gestión comunitaria de la
                      institución educativa, generando
                      proyectos que beneficien la
                      comunidad y los estudiantes?



Observaciones (precisar si hay suficiencia en la cantidad de ítem): TIENE
SUFICIENCIA, ES APLICABLE

Opinión de aplicabilidad: Aplicable [x] Aplicable después de corregir [ ] No
aplicable

Apellidos y nombres del juez validador Dr/ Mg: Eleximia Soledad Díaz Díaz

DNI: 31664856
Orcid: https://orcid.org/0000-0002-6299-7462

Especialidad del validador: Temática
                                                                                   6 de noviembre del
2023




1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo
                                                                                         FIRMA

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión